1 6 8 5 7 4 9 10 11 17 15 12 14 13 16 3 2 18 19 Рисунок 10.3 – Схема установки ОРЭ для скважин малого диаметра 636 К нижнему концу кожуха 11 присоединен корпус 12 с каналом 13, соединенным выходом с основным всасывающим клапаном 9, и каналом 14, соединенным своим выходом с зазором 10 и оснащенным дополнительным всасывающим клапаном 15. Входами в зависимости от условий эксплуатации один из каналов 13 или 14 сообщен с межтрубным пространством 16, а другой 14 или 13 - с хвостовиком 2. Причем выход канала 14 с дополнительным клапаном 15 сообщен через зазор 10 с отверстием 8 в стенке цилиндра 7, а выход канала 13 - с основным всасывающим клапаном 9 насоса 4. Корпус каналов 12 соединен с насосом 4 через уплотнительный узел 17. Работает установка следующим образом. При ходе штанг 6 с плунжером 5 вверх под ним создается разрежение, и продукция верхнего пласта 18 из межтрубного пространства 16, через канал 13 корпуса 12 и основной всасывающий клапан 9 поступает в цилиндр 7 насоса 4. После прохождения нижним торцом плунжера 5 отверстия 8 в цилиндр 7 поступает через канал 14 корпуса 12 с дополнительным всасывающим клапаном 15, зазор 10 под кожухом 11 и отверстие 8, продукция нижнего пласта 19 из подпакерного пространства. При этом основной всасывающий клапан 9 закрывается, т.к. забойное давление на уровне насоса 4 у нижнего пласта 19 больше, чем у верхнего 18. Поэтому в оставшуюся часть хода плунжера 5 в цилиндр 7 поступает продукция только нижнего пласта 19. При ходе штанг вниз продукция пластов 18 и 19 в цилиндре 7 насоса 4 перетекает через плунжер 5 в полость лифтовых труб 1 и перекачивается вверх. В случае если забойное давление верхнего пласта 18 выше, чем у нижнего 19, перед монтажом установки основной клапан 9 сообщают через хвостовик 3 и канал 13 на корпусе 12 с нижним пластом 19, а отверстие 8 и дополнительный клапан 15 с каналом 14 на корпусе 12 с межтрубным пространством 16. Тогда установка работает также, только сначала в цилиндр 7 поступает продукция нижнего пласта 19, а затем, после прохождения торцом плунжера 5 отверстия 8, верхнего пласта 18. Сборка насоса с кожухом и дополнительным всасывающим клапаном осуществляется в цеховых условиях. Режим работы установки в целом определяется параметрами используемого насоса, его привода, а также параметрами работы пластов. Установка для одновременно-раздельной эксплуатации двух объектов, 637 совмещающая добычу с заводнением (УОРЭДЗ) обеспечивает разобщение пластов, раздельную их эксплуатацию, учёт добываемой продукции и объемов закачки воды в пласт (рисунок 10.4), а также достижение запроектированных темпов разработки. Рисунок 10.4 – Установка для одновременно-раздельной эксплуатации двух объектов, совмещающая добычу с заводнением УОРЭДЗ-146(168) При эксплуатации установки УОРЭДЗ-146(168) (ТУ 3665-16200147588-2007), в которой объекты разобщены пакером 1, (рисунок 10.4), продукция верхнего объекта 3 поднимается до устья скважины штанговым насосом 5 по короткой колонне 6, а закачка воды в нижний объект от водовода системы поддержания пластового давления (ППД) по длинной колонне 7. После подъема продукция верхнего объекта через двухканальную устьевую арматуру 8 поступает в линию перекачки. Относительное перемещение колонн НКТ во время работы штангового насоса 5 и закачки воды ограничивает параллельный якорь 4, спущенный на длинной колонне 7 и расположенный выше пакера 1. 638 При подземном ремонте, перед сменой оборудования скважины, обычно столб нефти в скважине заменяется водой, призабойная зона при этом насыщается водой, и последующий вывод скважины на режим затруднен. Зачастую скважины надолго теряют прежнюю продуктивность. Глушение скважин рекомендуется проводить по технологии, разработанной в институте «ТатНИПИнефть» [30], где дана классификация жидкостей глушения на основе гидрофобных (обратных) эмульсий и облагороженных составов на водной основе, которые отнесены к общему классу технологических жидкостей под термином – облагороженные жидкости глушения (ОЖГ). Систематизирована область их применения по объектам, приведены критерии подбора ОЖГ в зависимости от горно-геологических и технических условий эксплуатации скважин. Приводятся конкретные составы ОЖГ на нефтяной, глицериновой, нефте-дистиллятной и водной основе, описание и свойства исходных компонентов, способы приготовления ОЖГ на стационарных установках и упрощенных узлах, имеющихся в каждом НГДУ ПАО «Татнефть». Разработаны технологические варианты глушения скважин по применению комбинации обычной пресной воды, технической, подтоварной, пластовой воды (их располагают в верхней части скважины, в интервале от подвески насоса до устья) и ОЖГ (их располагают в нижней части скважины, перекрывая интервал перфорации. Эта комбинированная схема глушения позволяет дифференцированно (с учетом особенностей конкретных объектов) подходить к подбору плотности (в особых случаях и вязкости) ОЖГ и обычной водной системы, за счет этого снижаются затраты. При проведении технологических процессов в добывающих скважинах следует руководствоваться «Правилами безопасности в нефтяной и газовой промышленности» [31] и региональными инструкциями по технике безопасности. 10.3 Мероприятия по предупреждению и борьбе с осложнениями при эксплуатации скважин Исследование физико-химических свойств нефти в пластовых и поверхностных условиях проводилось по пробам, отобранным из продуктивных отложений в отделе исследования скважин, коллекторов и углеводородов института «ТатНИПИнефть» и в 639 аналитической лаборатории ТГРУ. Всего по Граничному месторождению проанализировано 47 пластовых и 41 поверхностная проба. По горизонтам пластовые и поверхностные пробы распределились следующим образом (таблица 10.3). Таблица 10.3 – Распределение пластовых и поверхностных проб по горизонтам Количество проб Ярус или горизонт пластовых поверхностных Бобриковский 19 16 Башкирский 6 8 Верейский 19 14 Каширский 3 3 Каширский горизонт Исследование свойств нефти каширского горизонта в пластовых условиях проводилось по пробам, отобранным из скважины № 1027 Граничного месторождения. Средние значения основных параметров нефти, полученные по результатам анализов, следующие: давление насыщения – 1,7 МПа, газосодержание – 6,1 м3/т, объемный коэффициент – 1,024, динамическая вязкость пластовой нефти составляет 50,1 мПа·с. Плотность пластовой нефти - 898 кг/м3, сепарированной - 904 кг/м3. По данным анализов поверхностных проб нефть каширского горизонта битуминозная. По товарной характеристике нефть сернистая (массовое содержание серы 2,98%), смолистая (11,8%), парафинистая (2,8 %), высоковязкая. Верейский горизонт Исследование свойств нефти верейского горизонта в пластовых условиях проводилось по пробам, отобранным из скважин № 1043, 1027, 1028, 1286 Граничного месторождения. Средние значения основных параметров нефти, полученные по результатам анализов, следующие: давление насыщения – 1,3 МПа, газосодержание – 4,4 м3/т, объемный коэффициент – 1,017, динамическая вязкость пластовой нефти составляет 69 мПа·с. Плотность пластовой нефти - 900 кг/м3, сепарированной - 913 кг/м3. По данным анализов поверхностных проб нефть верейского горизонта битуминозная. По товарной характеристике нефть высокосернистая (массовое содержание серы 3,53%), высокосмолистая (18,68%), 640 парафинистая (2,37 %), высоковязкая. Башкирский ярус Исследование свойств нефти башкирского яруса в пластовых условиях проводилось по пробам, отобранным из скважин № 2494, 1025 Граничного месторождения. Средние значения основных параметров нефти, полученные по результатам анализов, следующие: давление насыщения – 0,6 МПа, газосодержание – 2,1 м3/т, объемный коэффициент – 1,016, динамическая вязкость пластовой нефти составляет 149 мПа·с. Плотность пластовой нефти - 915 кг/м3, сепарированной - 920 кг/м3. По данным анализов поверхностных проб нефть башкирского яруса битуминозная. По товарной характеристике нефть высокосернистая (массовое содержание серы 3,93%), высокосмолистая (20,5%), парафинистая (2,95 %), высоковязкая. Бобриковский горизонт Исследование свойств нефти бобриковского горизонта в пластовых условиях проводилось по пробам, отобранным из скважин № 1025, 1026, 1028, 1301, 1109 Граничного месторождения. Средние значения основных параметров нефти, полученные по результатам анализов, следующие: давление насыщения – 1,5 МПа, газосодержание – 3,4 м3/т, объемный коэффициент – 1,011, динамическая вязкость пластовой нефти составляет 186 мПа·с. Плотность пластовой нефти - 915 кг/м3, сепарированной - 925 кг/м3. По данным анализов поверхностных проб нефть бобриковского горизонта битуминозная. По товарной характеристике нефть высокосернистая (массовое содержание серы 3,81%), высокосмолистая (17,64%), парафинистая (2,77 %), высоковязкая. Понижение давления и температуры флюида при движении по стволу скважины приводит к изменению его фазовых состояний, уменьшает растворимость по отношению к АСПО и, следовательно, к выпадению отложений на глубинном и устьевом оборудовании добывающих скважин. Борьбу с осложнениями при образовании парафиновых пробок необходимо вести тепловыми, химическими или механическими методами. К тепловым методам относится пропарка или прокачка горячей нефтью через затрубное пространство работаюшей скважины. Применение химических методов заключается в постоянном вводе ингибиторов для предупреждения отложений или периодической закачке 641 растворителя для удаления образовавшихся парафиновых отложений. В качестве ингибиторов парафиноотложений применяется целый спектр отечественных и зарубежных реагентов, например, ИНПАР, СОНПАР, СНПХ-7843, а так же растворители-удалители: СНПХ-7р-1, СНПХ-7870, ИП-1, ИП-2, ИП-3, ДН-5. Подбор наиболее эффективных ингибиторов и рабочих концентраций должен осуществляться на основе лабораторных исследований состава парафинистых отложений и ингибирующей способности применительно к составу продукции данного месторождения с последующими промысловыми испытаниями. В качестве механических методов рекомендуются к применению скребкицентраторы. Насосный способ эксплуатации и планируемая обводненность продукции скважин будут способствовать появлению сопутствующего процесса - образованию водонефтяных эмульсий, повышающих вязкость добываемой жидкости. Два этих процесса в совокупности с конструктивными особенностями скважин (наклонностью ствола) неизбежно приведут к снижению межремонтного периода (МРП) по причине обрыва штанг, снижению ресурса работы насосов. Практика борьбы с образованием эмульсий в ПАО «Татнефть» в основном сводится к следующему: а) применение тихоходных режимов откачки; б) применение насосов с увеличенным всасывающим клапаном; в) понижение вязкости продукции путем применения деэмульгаторов, вводимых через устьевые или забойные дозаторы. Из известных ранее мероприятий, способствующих уменьшению образования водонефтяной эмульсии, при использовании штанг большого диаметра эффективно применение колонн НКТ увеличенного диаметра, например, 89х6,5 – Д ГОСТ 633-80. Для лучшего заполнения цилиндра насоса при ходе плунжера вверх используют узлы всасывающих клапанов с увеличенным проходным сечением. Для разрушения водонефтяной эмульсии применяются следующие реагенты: СНПХ – 4501 (ТУ 2458-006-40666476-2003), Реапон LML 4312 (ТУ 2458-008-12966446-2001), СНПХ-4315Д (ТУ 2458-253-05765670-2008), Интекс-720 (ТУ 2458-005-406664762001), ТНН (ТУ 2458-128-00147588-2006), Дефакс (ТУ 2458-131-00147588-2006). При эксплуатации скважин линия раздела фаз "нефть-вода" находится на приеме насоса, поэтому образование эмульсии начинается уже в насосе. Поочередная подача на прием насоса нефти и воды позволяет поднять их 642 раздельно на некоторую высоту от насоса, что приводит к снижению нагрузок от действия гидродинамических сил на штанги. Для снижения интенсивности образования высоковязкой водонефтяной эмульсии в НКТ, в ТатНИПИнефть разработано «Входное устройство для поочередной подачи нефти и воды на прием насоса (делитель фаз) ВУ-11-89». Применение устройства позволит, как минимум на треть, снизить амплитуду нагрузок, возникающих вследствие гидродинамического трения на колонну штанг, хотя к устью будет подходить образовавшаяся, но уже в верхней части колонны НКТ эмульсия. С увеличением содержания воды в продукции скважины происходит расслоение водонефтяной эмульсии и появление воды в качестве отдельной фазы. На металле образуется водная прослойка той или иной толщины, что обуславливает активизацию коррозионного процесса, интенсивность которого в значительной степени зависит от наличия в смеси таких агрессивных компонентов, как сероводород, углекислый газ, минеральные соли и др. К основным мерам по предотвращению и защите скважинного оборудования от коррозии относятся: – выбор исполнений оборудования в соответствии со свойствами скважинной среды; – подача в скважину ингибиторов коррозии глубинными или устьевыми дозаторами; – катодная защита эксплуатационных колонн скважин, которая выполняется в соответствии с РД 153-39.0-531-07 «Инструкция по катодной защите обсадных колонн скважин и выкидных линий (разводящих водоводов от наружной коррозии)»; – использование труб с антикоррозионным покрытием. Борьба с коррозией скважинного и промыслового оборудования осуществляется путем закачки ингибитора коррозии – СНПХ-1004 (ТУ 2458-01112966038-2001), СНПХ-6302Б (ТУ 24-12966038-002-92), СНПХ 6030Б (ТУ 2458-32905765670-2007), Амфикор (ТУ 39-12966038-004-95), Напор-1007 (ТУ 2458-01512966038-2001), Нефтехим-1М (ТУ 2415-009-22657427-2001), Рекод-608 (ТУ 2458002-40666476-ОП-98), СНПХ-1003Р (ТУ 39-1192-87), Корексит SXT-1001 (ТУ 3912966446-ОП-004-98). При выборе ингибитора необходимо учитывать плотность нефти, находящейся в межтрубном пространстве, плотность ингибитора должна быть больше плотности нефти. Во все нагнетательные скважины в затрубное пространство 643 рекомендуется добавлять ингибитор коррозии. При наличии сероводорода рекомендуется закачивать в нефтепроводы из расчета 50 г/м3 жидкости бактерицид-нейтрализатор сероводорода СНПХ-1050 (ТУ 2458-256-05765670-2008), РЕАТОН-21 (ТУ 2458-002-61801814-2010. В качестве дозирующего устройства используется блочная установка БР-10. Мероприятия по предотвращению осложнений при эксплуатации скважин приведены в таблице 10.4. Таблица 10.4 - Мероприятия по предотвращению осложнений при эксплуатации скважин Необходимые мероприятия Периодичность Применение скребков-центраторов Непрерывно Непрерывная или периодическая подача химреагента на прием насоса или устье скважины дозаторами для предотвращения По графику парафиноотложения и для снижения вязкости водонефтяной эмульсии Промывка стволов скважины и колонны НКТ горячей нефтью и 1,5-3 месяца растворителями. Задавка скважин по технологии ТатНИПИнефть При ПРС 10.4 Рекомендации к системе внутрипромыслового сбора, подготовки и учета продукции скважин Промысловая система сбора продукции скважин представляет собой комплекс инженерных сооружений и коммуникаций, который обеспечивает замер, транспортирование продукции скважин к технологическим аппаратам и пунктам ее реализации, сепарацию и подготовку нефти, газа и воды до требуемого качества. Продукция со скважин Граничного месторождения по сборным коллекторам через ГЗУ поступает на ДНС-УПСВ 2. Предварительно отсепарированная и обезвоженная жидкость дожимными насосами откачивается на УПВСН №1 (таблица 10.5) для дальнейшей подготовки продукции до товарной кондиции. Качество подготовки товарной нефти должно соответствовать требованиям ГОСТ Р 51858-2002 (таблица 10.6). 644 Таблица 10.5 – Схема сбора продукции скважин № Скважины Горизонт № уса № ГЗУ № ДНС ОбТъПек т ТП 1027 каширский 2 ГЗУ 2501 ДНС-УПСВ 2 АНДР1 УПВСН №1 1027 верейский 2 ГЗУ 2501 ДНС-УПСВ 2 АНДР1 УПВСН №1 1043 верейский 6 ГЗУ 10115 ДНС-УПСВ 2 АНДР1 УПВСН №1 1109 башкирский 2 ГЗУ 2501 ДНС-УПСВ 2 АНДР1 УПВСН №1 1109 бобриковский 2 ГЗУ 2501 ДНС-УПСВ 2 АНДР1 УПВСН №1 1286 верейский 6 ГЗУ 10115 ДНС-УПСВ 2 АНДР1 УПВСН №1 1301 бобриковский 6 ГЗУ 10115 ДНС-УПСВ 2 АНДР1 УПВСН №1 2490 верейский 2 ГЗУ 2501 ДНС-УПСВ 2 АНДР1 УПВСН №1 2490 башкирский 2 ГЗУ 2501 ДНС-УПСВ 2 АНДР1 УПВСН №1 2494 башкирский 2 ГЗУ 2501 ДНС-УПСВ 2 АНДР1 УПВСН №1 2501 башкирский 2 ГЗУ 2501 ДНС-УПСВ 2 АНДР1 УПВСН №1 2503 башкирский 2 ГЗУ 2501 ДНС-УПСВ 2 АНДР1 УПВСН №1 2504 верейский 2 ГЗУ 2501 ДНС-УПСВ 2 АНДР1 УПВСН №1 Таблица 10.6 - Показатели степени подготовки нефти Наименование показателя Норма для группы 1 2 3 1. Массовая доля воды, %, не более 0,5 0,5 1,0 2б.о Клеоен центрация хлористых солей, мг/дм3, не 100 300 900 3б.о Млеаес совая доля механических примесей, %, не 0,05 0,05 0,05 4н.е Дбаовллееен ие насыщенных паров, кПа (мм.рт.ст.), 66,7(500) 66,7(500) 66,7(500) 5м.л Сно.-1д е(ррржmан) ие хлорорганических соединений, Не нормируется. Определение обязательно. Для стабильной и качественной работы установок подготовки нефти, а также снижения вязкости продукции скважин и уменьшения гидравлических потерь в трубопроводах в систему нефтесбора необходимо производить ввод реагентадеэмульгатора блочными установками типа БР-2,5М. Большое внимание необходимо уделять повышению надежности системы нефтесбора путем создания необходимой антикоррозионной защиты нефтепроводов. Эффективность антикоррозионной защиты должна обеспечивается комплексом мероприятий – применением химической, электрохимической защиты, применением труб с антикоррозионным покрытием, а также необходим ввод в газожидкостной поток ингибитора коррозии. Требования к эксплуатации объектов сбора, подготовки, хранения и транспорта 645 нефти и газа [31]: – Закрытые помещения объектов сбора, подготовки и транспортировки нефти, газа и конденсата (УПНГ, УППН, ДНС, КНС, ПСП, КСП) должны иметь систему контроля состояния воздушной среды и аварийной вентиляции, сблокированную с системой звуковой и световой аварийной сигнализации. Действия персонала при возникновении аварийных сигналов должны быть определены в плане локализации и ликвидации последствий аварий. – Системы управления должны иметь сигнальные устройства предупреждения отключения объектов и двустороннюю связь с диспетчерским пунктом. – Система сбора нефти и газа должна быть закрытой, а устья нагнетательных, наблюдательных и добывающих скважин герметичными. – На объектах сбора и подготовки нефти и газа (ЦПС, УПНГ, УКПГ, УППГ, НПС, ПСН, УПС, ТВО), насосных и компрессорных станциях (ДНС, КС, АГЗУ, КНС, БКНС) должна быть размещена схема технологического процесса, утвержденная техническим руководителем организации, с указанием номеров задвижек, аппаратов, направлений потоков, полностью соответствующих их нумерации в проектной документации. Схема технологического процесса является частью ПЛА. Схема технологического процесса должна быть вывешена на рабочем месте обслуживающего персонала. – Изменения в технологический процесс, схему, регламент, аппаратурное оформление и систему противопожарной защиты могут вноситься только при наличии нормативно-технической и/или проектной документации, согласованной с организацией - разработчиком технологического процесса и/или организацией - разработчиком изменяемой документации. – Скорость изменения технологических параметров должна устанавливаться инструкциями по пуску, эксплуатации и остановке установок, утвержденными техническим руководителем организации в соответствии с технологическим регламентом и заводскими инструкциями по эксплуатации оборудования. – В случае обнаружения загазованности воздуха рабочей зоны необходимо незамедлительно предупредить обслуживающий персонал близлежащих установок о возможной опасности, оградить загазованный участок и принять меры по устранению 646 источника загазованности. – В случае неисправности системы пожаротушения и приборов определения взрывоопасных концентраций должны быть приняты немедленные меры к восстановлению их работоспособности, а на время проведения ремонтных работ по восстановлению их работоспособности должны быть проведены мероприятия, обеспечивающие безопасную работу установки. – Запрещается эксплуатация аппаратов, сосудов и другого оборудования, работающего под давлением, при неисправных предохранительных клапанах, отключающих и регулирующих устройствах, при отсутствии или неисправности контрольно-измерительных приборов и средств автоматики. – Дренирование воды из аппаратов и емкостей должно производиться вручную или автоматически в закрытую систему (емкость). – На трубопроводах должны быть стрелки, указывающие направление движения по ним рабочей среды. Эксплуатация установок и оборудования для сбора и подготовки нефти, газа и конденсата – Оборудование для сбора нефти, газа и конденсата должно удовлетворять требованиям стандартов и технических условий на их изготовление, монтироваться в соответствии с проектной документацией и действующими нормами технологического проектирования и обеспечивать полную герметичность и сохранность продукции (закрытая система сбора и подготовки нефти и газа). – Оборудование должно оснащаться приборами контроля (с выводом показаний на пульт управления), регулирующими и предохранительными устройствами. – Исправность предохранительной, регулирующей и запорной арматуры, установленной на аппаратах и трубопроводах, подлежит периодической проверке в соответствии с графиком утвержденным эксплуатирующей организацией. – Аппараты, работающие под давлением, оснащаются манометрами, указателями уровня, запорной и предохранительной аппаратурой, люками для внутреннего осмотра, а также дренажной линией для удаления жидкости. – Электрические датчики систем контроля и управления технологическим 647 процессом должны быть во взрывозащищенном исполнении и рассчитываться на применение в условиях вибрации, образования газовых гидратов, отложений парафина, солей и других веществ. – Ведение технологического процесса подготовки нефти должно осуществляться в соответствии с технологическим регламентом. – Для насосов (группы насосов), перекачивающих горючие продукты, должно предусматриваться их дистанционное отключение и установка на линиях входа и нагнетания запорных или отсекающих устройств. – Все насосы должны быть снабжены дренажными устройствами со сбросом дренируемого продукта в закрытую систему утилизации. Эксплуатация промысловых трубопроводов – На каждый промысловый трубопровод по окончанию строительства должен быть разработан технический паспорт, в котором отражаются основные технические характеристики, параметры эксплуатации, результаты испытаний. В процессе эксплуатации в паспорт вносятся сведения о ревизии и ремонте трубопровода, изменения допустимых параметров его эксплуатации и другие сведения. – Промысловые трубопроводы для транспортировки пластовых жидкостей и газов должны быть устойчивы к ожидаемым механическим, термическим напряжениям (нагрузкам) и химическому воздействию. Трубопроводы должны быть защищены от наружной коррозии. – Трубопроводы, транспортирующие коррозионно-агрессивные агенты (скорость коррозии более 0,5 мм/год), должны быть в коррозионностойком исполнении. – Выкидные трубопроводы, непосредственно связанные со скважинами, должны быть оборудованы запорными устройствами, перекрывающими поток жидкости из скважины при аварийной разгерметизации нефтегазоконденсатопровода. – Эксплуатация трубопроводов должна осуществляться при параметрах, предусмотренных проектной документацией и отраженных в техническом паспорте. Эксплуатация резервуаров – Выбор типа резервуара, его внутренней оснащенности, противокоррозионного покрытия, способа монтажа обосновывается проектной 648 документацией в зависимости от емкости, назначения, климатических условий, характеристики сред, а также с учетом максимального снижения потерь. – Резервуары должны быть оснащены: дыхательными клапанами, предохранительными клапанами, огнепреградителями, уровнемерами, пробоотборниками, сигнализаторами уровня, устройствами для предотвращения слива (хлопушами), средствами противопожарной защиты, приемо-раздаточными патрубками, зачистным патрубком, вентиляционными патрубками, люками (люк световой, люк замерный) в соответствии с проектной документацией и технологическим регламентом на данный опасный производственный объект. 10.5 Рекомендации к системе поддержания пластового давления для нефтяных залежей Поддержание пластового давления на Граничном месторождении ведется на верейском и башкирском объектах путем закачки сточной воды в две нагнетательные скважины №№ 2492, 2502. Источником водоснабжения является сточная вода с УПСВ-2 «БУРЕЙКА». Закачка воды производится с КНС-1 насосным агрегатом типа ЦНС-80-1400. Качество сточных вод, закачиваемых в нагнетательные скважины, должно соответствовать следующим требованиям (СТО ТН 028-2008 «Закачка технологической жидкости для поддержания пластового давления на месторождениях ПАО «Татнефть»): – сточная вода, закачиваемая в продуктивный горизонт, должна быть подготовлена и иметь такое качество, чтобы обеспечить вытеснение нефти, длительную и устойчивую приёмистость нагнетательных скважин в заданных объёмах при оптимальном давлении закачки воды [32]; – значение рН должно находиться в пределах от 4,5 до 8,5; – закачиваемая вода при контакте в пластовых условиях с пластовой водой и породой коллектора должна сохранять стабильность при изменении температуры и давления, быть совместимой с пластовой водой и породой пласта, не способствовать осадкообразованию; – допустимый размер частиц механических примесей и эмульгированной 649 нефти в закачиваемой воде определяются расчетным путем или по номограммам в зависимости от пористости и проницаемости продуктивного пласта согласно РД 15339.0-456-06 [33]; – в воде, нагнетаемой в продуктивные коллекторы, пластовые воды которых не содержат сероводород или содержат ионы железа, сероводород должен отсутствовать. В воде, закачиваемой в продуктивные пласты, содержащие сероводород, ионы железа должны отсутствовать; – допустимое содержание нефти и механических примесей приводится в таблице 10.7. Таблица 10.7 – Допустимое содержание в воде нефти и механических примесей Допустимое содержание в воде, мг/дм3 Наименование примеси предельное средневзвешенное за месяц Нефть 150 60 Механические примеси 80 50 Для повышения вытесняющих свойств воды и более длительного сохранения приёмистости нагнетательных скважин рекомендуется снижать содержание нефти и механических примесей для приведения в соответствие с коллекторскими свойствами пластов. – предельное содержание растворённого кислорода в воде допускается не более 0,5 мг/дм3 [32]; – набухаемость глин коллекторов в закачиваемой воде не должна превышать значения их набухаемости в своей пластовой воде конкретного месторождения; – при скорости коррозии свыше 0,1 мм/год необходимо выявить причины и предусматривать мероприятия по антикоррозионной защите трубопроводов и оборудования [32]; – сульфатвосстанавливающие бактерии должны отсутствовать в закачиваемой сточной воде. Допускается присутствие сульфатвосстанавливающих бактерий в концентрации не более чем 101 кл/мл в сточной воде, содержащей сероводород свыше 100 мг/дм3. Подавление жизнедеятельности СВБ в зараженной воде осуществляется в соответствии с методикой [34]. По рекомендуемому варианту, для выполнения запланированных объемов добычи нефти, на Граничном месторождении рекомендуется к применению 650 установка для одновременно-раздельной закачки на несколько объектов (рисунок 10.5). Установка для одновременно-раздельного заводнения двух объектов УОРЗ146(168) (ТУ 3665-163-00147587-2007) может быть с параллельным или концентричным расположением насосно-компрессорных труб (НКТ) в скважине. Схема установки с параллельным расположением труб изображена на рисунке 10.5а. Установка состоит из подземного и наземного оборудования. В состав подземного оборудования установки входит пакер 1 для разобщения объектов 6 и 7, параллельный двухканальный якорь 5 для ограничения относительного перемещения колонн НКТ и две расположенные параллельно колонны НКТ: короткая 3 (КК) и длинная 2 (ДК). Наземная часть содержит двухканальную устьевую арматуру 4. а) б) в) Рисунок 10.5 – Установка для одновременно-раздельного заводнения двух объектов УОРЗ-146 (168) 651 Схемы установок с концентричным расположением труб изображены на рисунках 10.5б и 10.5в. Установки состоят из подземного и наземного оборудования и отличаются способом соединения колонны НКТ с пакером. В состав подземного оборудования установки входит два пакера 1, нижний из которых служит для разобщения объектов, а верхний для защиты эксплуатационной колонны (ЭК) от высокого давления и две расположенные концентрично колонны НКТ: внутренняя 2 (ВК) и наружная 3 (НК). Наземная часть содержит концентричную двухканальную устьевую арматуру 4. Режим работы нагнетательных скважин должен обеспечить максимальный охват пласта заводнением при соблюдении условий предотвращения опережающих прорывов закачиваемой воды к забою добывающих скважин. По результатам специальных исследований, проведенных в ТатНИПИнефть, данному условию удовлетворяет режим, при котором забойное давление в нагнетательных скважинах будет находиться в пределах 0,59Ргорн < Рзаб.н. < Р горн для карбонатных (0,68 - 0,8Р горн для терригенных отложений). 10.6 Обоснование геологических объектов и конструкции поглощающих скважин для утилизации попутно добываемой воды На Граничном месторождения не предусматривается бурение поглощающих скважин. 10.7 Варианты мероприятий по использованию и утилизации попутного нефтяного газа, в том числе для целей повышения нефтеотдачи Попутный нефтяной газ Граничного месторождения после сепарации нефти подается в газопровод и используется в качестве топлива для нагрева продукции в условиях УПСВ 2 с использованием путевых подогревателей. В результате уровень рационального использования ПНГ составляет 95 %. 652 11 Контролирование процесса разработки 11.1 Обоснование сети наблюдательных и пьезометрических скважин Одной из основных задач контроля за разработкой является контроль за заводнением продуктивных пластов, который осуществляется с использованием скважин специального назначения. К этой категории относятся наблюдательные и пьезометрические скважины, служащие в качестве контрольных. Наблюдательные скважины предназначены для систематического наблюдения за изменением положения водонефтяного контакта в процессе разработки залежи. В скважинах фиксируются изменения уровня воды, её температуры и химического состава, позволяющие изучать режимы пластовых вод, то есть наблюдательные скважины используются для непрерывного мониторинга состояния пластовых вод путём анализа полученных данных. Контроль за изменением нефтенасыщенности коллекторов необходимо осуществлять также комплексом импульсных и стационарных нейтронных методов в условиях неперфорированных пластов при использовании всего фонда скважин в качестве наблюдательного. Контроль за разработкой продуктивных пластов предусматривает непрерывный на протяжении всей разработки процесс сбора и обобщения данных о характере продвижения закачиваемой воды в пласты эксплуатационных объектов. От геолого-физических условий и применяемых систем разработки зависит комплекс и периодичность промыслово-гидродинамических и геофизических исследований скважин. Периодичность исследований ведется согласно «Положению о периодичности производства промысловых гидродинамических исследований», разработанном в ПАО «Татнефть» [35]. Пьезометрические скважины предназначены для постоянного наблюдения за динамикой пластового давления в какой – либо части эксплуатируемой нефтяной залежи. Скважины оборудуются регистрирующими давление манометрами или пьезографами, записывающими колебания уровня жидкости в скважине во времени. Непрерывная регистрация положения уровня жидкости в пьезометрической скважине позволяет не только устанавливать общую тенденцию в поведении пластового давления залежи в целом, но и отмечать влияние изменения работы 653 близлежащих эксплуатационных и нагнетательных скважин, на основании чего можно судить о взаимодействии скважин и о величинах коэффициентов пьезопроводности и упругоемкости пласта. На 01.01.2018 г в фонде Граничного месторождения одна скважина пьезометрическая, № 1162. Скважина расположена далеко за пределами установленных залежей, поэтому она не может выполнять функции пьезометрической. Периодически работающие слабоприточные или высокообводнённые добывающие скважины необходимо использовать, как пьезометрические, при необходимости продлевая период остановок. Пьезометрические скважины часто используются в качестве реагирующих при гидропрослушивании. 11.2 Состав и объем исследовательских работ по контролю за разработкой Проектные решения, рекомендуемые для разработки Граничного нефтяного месторождения, требуют выбор мероприятий по организации эффективного контроля за процессом. Для этого рекомендуется использовать разработанные в ПАО «Татнефть» комплексы промыслово-геофизических и промысловогидродинамических исследований, которые в целом регламентируют виды, объемы и рациональную периодичность работ в зависимости от типа и коллекторской характеристики продуктивных отложений. В соответствии с этим исследование скважин ведется в трех направлениях: промыслово-геофизические, промысловые гидродинамические и лабораторные (таблица11.1). Проведение промыслово-геофизических исследований регламентируются РД 153-39.0-109-01 [36], где для исследования каждой конкретной задачи определены комплексы тех геофизических методов, которые являются обязательными. Промыслово-геофизические методы решают широкий круг задач, которые можно сгруппировать в два основных направления: 654 Таблица 11.1 – Программа мероприятий по контролю за разработкой Цели и задачи Виды контроля, Периодичность и объем Примечания (этапность, комплекс исследований исследований комплексирование) 1 2 3 4 I. Определение технологических 1. Промысловые определения: параметров работы скважин а) дебитов жидкости, в том числе дистанционными методами (автоматизированная групповая замерная установка (АГЗУ), индивидуальные замеры, скважинная глубинная дебитометрия); 5 раз в месяц б) обводненности продукции (АГЗУ, индивидуальные замеры (пробы жидкости), скважинная глубинная 5 раз в месяц влагометрия); в) промысловые определения газового фактора (АГЗУ, индивидуальные замеры); 5 раз в месяц г) приемистости нагнетательных скважин (стационарные переносные накладные расходомеры). 1 раз в месяц II.Контроль изменения свойств, 1. Лабораторные измерения: состава пластовых флюидов, рас- а) физико-химических свойств и состава пластовой 100% фонда наблюдательных скважин Не менее трех проб из каждой скватворенного в нефти газа нефти при однократном и дифференциальном разгазировании; при низкой обводненности (<10%) ежегодно. жины в процессе одного опробования. 100% фонда новых поисково-разведочных Не менее трех проб из каждой скваскважин - разовые. жины в процессе одного опробования. - устьевые (рекомбинированные); По необходимости. Не менее трех проб из каждой скважины в процессе одного опробования. б) физико-химических свойств и состава растворенного газа; 100% фонда наблюдательных скважин Не менее трех проб из каждой сквапри низкой обводненности ежегодно. жины в процессе одного опробования. 100% фонда новых поисково-разведочных Не менее трех проб из каждой скваскважин - разовые. жины в процессе одного опробования. 100% отобранных устьевых проб Не менее трех проб из каждой скважины в процессе одного опробования. в) плотности добываемой воды (фонд добывающих скважин) 4 раза в год г) шестикомпонентный химический анализ попутно добываемой воды (фонд добывающих и наблюдательных скважин) 2 раза в год д) содержания механических примесей и солей железа в по- УОВ-1 раз в сутки, на входе в КНС - 1 раз путно добываемой и закачиваемой воде (УОВ, на входе КНС) в 10 дней. На устье удаленных от КНС, БКНС нагнет. скв. - 1 раз в месяц; при закачке пресных вод-1 раз в 10 дней 655 Продолжение таблицы 11.1 1 2 3 4 Гидродинамические исследования (ГДИ) III. Определение гидродинами- 1.Метод восстановления давления ческих параметров пласта а) в добывающих скважинах (барометрия, эхолотация, тер- в опорных скв - 1 раз в 3 года; Частота измерений для качественного ( продуктивности, гидроводности, мометрия, дебитометрия) (КВД, КВУ) в скв, оснащенных глубинными измерительными снятия КВД комплексами ГИК не пьезопроводности, проницаемости комплексами (ГИК) и телеметрической систе- менее 2-5 мин. и др.) в призабойной и удаленной мой - по необходимости; в остальных скв. дей- ТМС- не менее 1-2 мин в автоматичесзонах ствующего фонда - разовые исследования, ком режиме. включая до и после КРС, изоляции и приобщения пластов, изменения свойств призабойной зоны пластов. б) метод восстановления давления в нагнетательных скв. в опорных скв - 1 раз в 2 года; (барометрия, эхолотация) (КПД, КПУ) в остальных скв. действующего фонда - разовые исследования, включая до и после КРС, изоляции и приобщения пластов, изменения свойств призабойной зоны пластов. в) метод установившихся отборов, закачка (барометрия, не менее 3% фонда действующих нагнетательных Исследования по всему действующему дебито-расходометрия, термометрия) скважин. эксплуатационному фонду проводятся в добывающих скважинах - по спецпрограммам на режимах, отличающихся между собой по дебиту или приемистости, не менее чем на 30 % IV. Определение гидродинамичес- а) гидропрослушивание пласта (барометрия, время начала и по спецпрограммам кой связи по пласту конца возмущения), определение пьезопроводности пласта б) определение направления и скорости фильтрационных пото- по спецпрограммам Водные растворы эозина, флюрисцеина, ков (трассерные исследования - закачка растворов меченых родамина, трития и др. жидкостей) V. Контроль энергетического сос- 1. Глубинные замеры пластовых давлений (барометрия, тертояния залежей (прямые методы и мометрия): методы пересчета) а) в опорных и бездействующих скважинах; 1 раз в год б) в остальных действующих добывающих скважинах; при наличии спущенных глубинных манометров и датчиков ТМС и без них - по необходимости в) в нагнетательных скважинах; 1 раз в год г) в пьезометрических скважинах. 2 раза в год При неизвестной плотности жидкости по стволу скважины 656 Продолжение таблицы 11.1 1 2 3 4 2. Определение пластового давления методом пересчета: а) в добывающих скважинах (эхолотация, барометрия - затруб- в действующих добывающих и бездействующих ное давление, потокометрия по притоку и составу) ; скважинах 2 раза в год в) в нагнетательных скважинах; 2 раза в год г) в пьезометрических скважинах. 2 раза в год При известной плотности жидкости по стволу скважины 3. Определение пластовой температуры: а) в наблюдательных скважинах; 2 раза в год б) в остальных скважинах. разовые По необходимости или в процессе ПГИ и ГДИ (термометрия) 4. Определение забойного давления (эхолотация, барометрия). 4 раза в год Промыслово-геофизические исследования (ПГИ) VI. Определение работы продук- 1. Определение профиля притока и источника обводнения не менее 3 % фонда добывающих скважин в год, тивного пласта (механическая и термокондуктивная дебитометрия, влагомет- до и после изоляции и приобщения пластов, ОПЗ, рия, плотностометрия, барометрия, термометрия, гамма-каро- ГРП - разовые исследования таж, локация муфт и др.) в процессе работы скважины 2. Определение профиля приемистости нагнетательных скважин 1 раз в год (расходометрия, гамма-каротаж, термометрия, локация муфт и др.). 3. Определение герметичности эксплуатационной колонны, заколон- 1 раз в год в нагнетательных скважинах, в т.ч. в При необходимости проводятся доп. исной циркуляции и межпластовых перетоков, качества цементного процессе определения приемистости. следования, в т.ч. с закачкой короткокамня и его сцепления с колонной и породой (опрессовка, расхо- При наличии подозрений на негерметичность э/ко- живущих изотопов (радон), поинтервальдометрия, термометрия, спектральная и интегральная шумометрия, лонны в добывающих скважинах, а также в процес-ная опрессовка в комплексе с расхододефектометрия, АКЦ, гамма-каротаж, локация муфт и др.). се определения профиля притока и источника об- метрией воднения VII. Количественная оценка теку- 1. Определение нефтенасыщенной толщины, коэффициентов неф- наблюдательные (глухие) скважины - 2 раза в год щей нефтенасыщенности, опреде- тенасыщенности в наблюдательных и действующих скважинах действующие скважины (неперфорированные ление положения ВНК (стационарные и импульсные нейтронные методы, спектрометри- пласты) - в процессе определения работы пласческие ГК и ИНГК, с/о-каротаж, радиогеохимический эффект). тов и герметичности колонны 2. Контроль изменения нефтенасыщенности в скважинах, обсажен- бурение и обсадка скважины СПХ - по спецпрогных стеклопластиковыми хвостовиками (электромагнитные мето- раммам ды, ИНМ, включая ИНГК-С, с/о-каротаж, ГК-С) периодичность исследований - 2 раза в год 3. Определение текущей и остаточной нефтенасыщенности с использованием закачки меченых жидкостей по технологии по спецпрограммам "каротаж-закачка-каротаж" в пластах, вскрытых перфорацией VIII. Специальные исследования До и после соответствующих мероприятий. по спецпрограммам 657 1) решение разнообразных технических задач (определение нарушения обсадных колонн, высоты и подъема цементажа, контроль изменения толщины колонны при длительной эксплуатации скважины, наличия и отсутствия заколонного движения жидкости, установление местоположения реперов, пакеров, забоев скважин и т.д.); 2) контроль за заводнением коллекторов подошвенными водами и полной выработки продуктивных пластов. Решение технических задач обеспечивает выявление нарушений режима работы эксплуатационных и скважин, подбор режима ШГН, определение засоренности забоев скважин, эффективное вскрытие пластов перфорацией и пр. Эти задачи решаются разнообразными эффективными методами. Они необходимы для повседневной, текущей работы по обеспечению нормальной эксплуатации пробуренного фонда скважин. При решении различных задач технологического и геологического характера, связанных с выявлением заколонных перетоков, микроциркуляций, нарушений обсадных колонн, НКТ и цементного камня применяется виброакустический метод, основанный на использовании закономерностей распространения акустических (вибрационных) возмущений в материале обсадной трубы кондуктора, а также метод спектральной шумометрии, который предусматривает изменение уровня гидродинамического шума и спектральный анализ шумов. Термометрия, как один из методов геофизических исследований скважин, направлен на решение целого ряда задач, связанных с изучением, как технического состояния скважин, так и термодинамики нефтегазового потока в пласте и скважине. Исследования термометром добывающих скважин с целью определения температурного режима месторождения проводятся один раз в год. Характеристика работающих в скважине пластов может быть также получена при проведении комплексных исследований термометром, дебитомером и влагомером. Второе направление связано с решением задач контроля за характером изменения нефтенасыщенности продуктивных пластов, состоянием их заводнения и степенью выработанности. Эти работы направлены на обеспечение высокой нефтеотдачи пластов и улучшение условий выработки неоднородного расчлененного эксплуатационного объекта. Основой комплекса контроля за заводнением коллекторов являются методы 658 радиометрических исследований. Широкое применение нашли следующие модификации радиометрических исследований: нейтронно-гамма метод (НГМ), нейтрон-нейтронный метод (ННМ), импульсный нейтрон-нейтронный метод (ИННМ), импульсный нейтронный гамма-метод (ИНГМ). В добывающих скважинах, в которых имеются неперфорированные пласты с ВНК, исследования терригенных отложений комплексом методов НГМ+ННМ+ИНГМ (ИННМ) проводятся один раз в год. Применение исследований с отбором проб из пласта опробователем на кабеле позволяет по компонентному составу газа дифференцировать пласты на нефтеносные и обводненные закачиваемой водой. В настоящее время исследования опробователем пластов на кабеле включены в обязательный комплекс промыслово-геофизических работ на скважинах. Для оценки работы пластов, как отдающих безводную нефть, так и заводняемых, целесообразно проведение комплексных исследований характера изменения потока и состава жидкости в стволе работающей скважины с использованием влагомера и дебитомера. Кроме того, широкое применение находят глубинные расходомеры. Термометры, влагомеры, малогабаритные манометры для исследования глубинно-насосных скважин, многоканальная геофизическая аппаратура для одновременного определения нескольких параметров. В результате проведенных исследований может быть получена информация о текущей нефтенасыщенности в заводняемых зонах, проведены расчеты для получения данных о величине охвата пластов заводнением подошвенными водами, а также построены на дату анализа карты разработки с отображением зон различной степени заводнения и пр. Определение начальной, текущей и остаточной нефтенасыщенности коллекторов методами электрометрии, основанным на связи электрического сопротивления продуктивного коллектора с его нефтенасыщенностью, являлось важной задачей на всех этапах эксплуатации месторождения. Если для оценки начального нефтенасыщения в скважинах использовались контактные методы (КС, БК), то осуществление контроля за текущей и остаточной нефтенасыщенностью требовало поиска решений. Одним из перспективных направлений повышения эффективности применения 659 методов промысловой геофизики для решения упомянутой и других задач контроля за разработкой нефтяных залежей следует считать возможность использования эффективных высокочастотных методов электрометрии: индукционного и диэлектрического каротажа для исследования скважин с креплением ствола в интервале продуктивных отложений стеклопластиковыми трубами. Важно отметить, что на эффективность исследований по определению текущей и остаточной нефтенасыщенности пласта перфорированность колонны не оказывает отрицательного влияния. Технология прошла широкое промышленное внедрение на многих месторождениях Татарстана. Для контроля за выработкой продуктивных коллекторов и определения параметров вытеснения в пластовых условиях, было проведено внедрение технологии исследований скважин, обсаженных в интервале объекта разработки стеклопластиковыми хвостовиками (СПХ). Выбор конструкции скважин, крепление СПХ и способы его вскрытия, а также комплекс ГИС для проведения исследования скважин должны соответствовать требованиям выработанной технологии. В зависимости от решаемых задач скважины могут исследоваться 2-4 раза в год следующим комплексом: ИК, ЭМКЗ, ВДК. В ряде случаев комплекс дополняется замерами нейтронного каротажа (в модификации ИНГК) и замерами высокочувствительной термометрии. Гидродинамические исследования РД 153-39.0-920-15 [10] позволяют решать вопросы контроля за изменением пластового и забойного давлений, продуктивности, дебита и обводненности скважин, определения работающих пластов в нагнетательных и части добывающих (ШГН) скважин, контроля за изменением параметров пластовой нефти в процессе разработки, а также межскважинных исследований с помощью волн давления (гидропроводности и пьезопроводности). Замеры значений забойных давлений по новому фонду скважин выполняется один раз в квартал. Определение коэффициента продуктивности нефтяных скважин по индикаторным кривым или кривым восстановления давления - один раз в два года. Исследования глубинным дебитомером и расходомером - один раз в год. Отбор глубинных и поверхностных проб нефти, отбор газа на лабораторный химический анализ проводится ежегодно по специальным скважинам, количество которых составляет около 10 % эксплуатационного фонда. Анализ данных позволяет 660 проследить характер изменения параметров пластовой нефти в процессе эксплуатации. Отбор проб воды, поступающей вместе с отбираемой нефтью, проводится по всему обводненному фонду один раз в квартал (или при необходимости). Полученные данные используются для установления причин обводнения скважин в процессе проведения геолого-промыслового анализа. Результативность геофизических, гидродинамических и промысловых исследований во многом зависит как от соблюдения условий подготовки скважин для исследований, так и требуемой периодичности перечисленных исследований. Используя данные, полученные в результате исследований, проведенных комплексом промыслово-геофизических, гидродинамических и геолого-промысловых методов, появляется возможность осуществления необходимого контроля за разработкой продуктивных объектов: систематически прослеживать продвижение водонефтяного контакта и контуров нефтеносности; определять направление и скорость движения жидкости в пласте; выявлять невырабатываемые пласты и участки залежи; решать задачи по определению технического состояния скважин и источника их обводнения. Согласно «Правила безопасности в нефтяной и газовой промышленности» [37] к геофизическим работам допускаются сертифицированные оборудование, кабель и аппаратура. Опытные и экспериментальные образцы геофизической техники допускаются только при наличии разрешения организации, в ведении которой находится скважина и при согласовании с территориальными органами Госгортехнадзора России. Все геофизические работы должны проводиться в присутствии представителя организации, в ведении которого находится скважина, и может привлекаться рабочий персонал заказчика и его оборудование, если это необходимо для осуществления технологии исследований. 11.3 Рекомендации по регулированию разработки Под регулированием процесса разработки залежей нефти понимается управление процессом извлечения углеводородов с помощью комплекса различных технологических и технических мероприятий. Регулирование заключается в целенаправленном изменении направления и скорости фильтрации пластовых 661 флюидов. В создании благоприятных условий для дренирования запасов и осуществляется на протяжении всего периода разработки залежи. Необходимость постоянного регулирования процесса извлечения запасов нефти определяется тем, что в период освоения залежей после уточнения представлений об особенностях их строений может возникнуть необходимость уточнения или дополнения проектных решений. Далее в процессе разработки залежей по мере отбора запасов условия их извлечения на отдельных участках и в целом по месторождению постоянно меняются: уменьшаются чисто нефтяные зоны пласта, сокращается нефтенасыщенная толщина, меняются фонд скважин, его состояние. Это также требует постоянного развития принятых технологических решений, перераспределения объемов добычи и закачки рабочего реагента между скважинами и участками залежи, принятия мер по вовлечению в разработку не охваченных воздействием зон и выявленных целиков нефти, т.е. проведения обширного комплекса мероприятий по регулированию разработки с учетом постоянно меняющихся условий выработки запасов. Среди методов, которыми довольно активно можно осуществлять регулирование процессом разработки месторождения, находящегося на данной стадии освоения, следующие: - установление оптимального технологического режима работы добывающих скважин. Режим работы добывающих скважин по каждому эксплуатационному объекту устанавливается промыслово-геологической службой предприятия на период от одного до шести месяцев в зависимости от скорости изменения условий эксплуатации скважин. При этом по каждой скважине с учетом ее местоположения на объекте задаются нормы суточного отбора нефти, число дней работы, характеристика скважинного оборудования и параметры его работы. Установление технологического режима работы скважины - оптимизационная задача, предусматривающая на определенный период распределение проектной добычи нефти по объекту между скважинами, обеспечивающее рациональное выполнение показателей разработки. Нормы отбора могут ограничиваться требованиями безаварийной эксплуатации скважин: недопустимо снижение забойного давления ниже критического, при котором может произойти нарушение целостности колонны, нарушиться герметичность цементирования. 662 - выбор интервалов перфорации. Положение интервалов перфорации в действующих скважинах в значительной мере определяется характер движения флюидов по продуктивным пластам при их разработке. Путем выбора интервалов перфорации или их переноса можно регулировать степень охвата объема залежи разработкой, создавать более благоприятные условия для движения нефти, сокращать количество попутно добываемой воды. - регулирование разработки воздействием на призабойную зону скважин. На процесс выработки запасов существенно влияет состояние призабойной зоны добывающих скважин. Поэтому целенаправленное изменение фильтрационных свойств в прискважинной зоне относится к эффективным средствам регулирования разработки. Эта работа начинается на этапе бурения скважин. Фильтрационные свойства пластов ухудшаются в процессе вскрытия их при бурении (первичное вскрытие) и при перфорации (вторичное вскрытие). Это связано с избыточным гидродинамическим перепадом давления между заполненным промывочным раствором стволом скважины и пластовым давлением, также с недостаточным качеством раствора. Сегодня создан целый набор оптимальных рецептур промывочных жидкостей для первичного и вторичного вскрытия пластов. В целом эти рецептуры направлены на максимально возможное снижение гидростатического давления столба промывочной жидкости в скважине на призабойную зону вскрываемых пластов и на предотвращение отрицательного физико-химического воздействия этой жидкости на нефтенасыщенность породы-коллектора. Созданы и применяются полимер-глинистые растворы с уменьшенным содержанием глинистой фракции, растворы высокомолекулярных полимеров, аэрированные жидкости, газожидкостные смеси на основе водного раствора полимера, жидкости на основе пластовой минерализованной воды, обработанные полимером и полиспиртами. При цементаже скважины также решается задача уменьшения перепада давления на продуктивный пласт, интервал продуктивного пласта подготавливается к цементажу путем прокачки буферной жидкости, ограничивающей поступление фильтрата и твердых частиц тампонирующих смесей. При перфорации наряду с мероприятиями по исключению проникновения в пласт фильтрата и твердых частиц раствора производят вскрытие пластов с применением специальных конструкций перфораторов, не наносящих вреда 663 структуре пустотного пространства, а также конструкций, обеспечивающих возможно большую глубину перфорированных каналов вплоть до 60-70 см, вместо достигаемых при традиционной перфорации 20-25 см. Комплекс гидродинамических и промыслово-геофизических исследований по контролю за разработкой нефтяных месторождений, составленный в соответствии с «Положением о периодичности производства промысловых гидродинамических исследований», «Оптимальным комплексом и периодичностью гидродинамических методов контроля за разработкой месторождений ОАО «Татнефть», а также определенный «Методическими указаниями по комплексированию и этапности выполнения геофизических, гидродинамических и геохимических исследований нефтяных и нефтегазовых месторождений» [10, 35, 36]. В целом данные, полученные в результате исследований, проведенных комплексом промыслово-геофизических, гидродинамических и геолого-промысловых методов, позволят достаточно уверенно и систематически прослеживать продвижение водонефтяного контакта и контуров нефтеносности; определять направление и скорость движения жидкости в пласте; выявлять не вырабатываемые пласты и участки залежи; обнаруживать оттоки нефти в законтурную область залежи; выявлять заводненные интервалы пластов; оценивать коэффициенты нефтеизвлечения на различных стадиях разработки. 664 12 Доразведка и научно-исследовательские работы 12.1 Выполнение программы доразведки и научно-исследовательских работ Программа исследовательских работ, представленная в отчете «Дополнение к технологической схеме разработки Граничного нефтяного месторождения» (2014 г) [38], включала: – проведение НВСП МОВ в скважине - № 1109 с целью уточнения положения контуров нефтеносности и определения направления трещиноватости в карбонатных породах; – бурение 20 эксплуатационных скважин (14 добывающих и 6 нагнетательных); – проведение расширенного комплекса ГИС в четырех скважинах; – отбор керна из четырех скважин; – лабораторные исследования керна с целью пополнения стандартных сведений о коллекторских свойствах и нефтенасыщенности пластов; – определение фазовых проницаемостей; – моделирование вытеснения нефти водой на стандартных образцах керна; – лабораторные исследования керна с целью изучения прочностных, деформационных и акустических характеристик продуктивных пластов на образцах керна; – отбор и лабораторный анализ глубинных и поверхностных проб нефти с целью определения свойств и состава нефтей и растворенных в них газов; – отбор и исследование проб пластовой и попутно добываемой воды для определения состава растворённого газа и микроэлементов в воде; – проведение ГДИС для получения фильтрационных параметров пласта; – измерение пластовых и забойных давлений, оценка продуктивности скважин; – исследование скважин специальными геофизическими методами (термодебито-влаго-плотностнометрия) по эксплуатационному фонду скважин; – снятие кривых восстановления уровня. Построение карт изобар; – измерение суточных расходов, устьевых, забойных и пластовых давлений. Определение параметров пласта на установившихся режимах и по КПД; – анализ и обобщение материалов эксплуатационного бурения; 665 – повторные исследования АКЦ по эксплуатационному фонду скважин. На период с 2013 по 2018 год было запланировано бурение 20 проектных скважин, однако на 01.01.2018 г бурение не проводилось. Следовательно, не проведен запланированный комплекс геофизических исследований, не отобран керн и, соответственно, не проведены его лабораторные исследования (таблица 12.1). Таким образом, программа исследовательских работ, представленная в «ТСР Граничного нефтяного месторождения», выполнена частично. 12.2 Программа доразведки и научно-исследовательских работ на прогнозный период Систематическое изучение геологического строения и нефтеносности района началось в 1936 г и продолжалось с перерывом до 1994 года. В пределах рассматриваемой площади проведен комплекс геологогеофизических исследований: структурно-геологическая съемка, битуминологические исследования методом «rH», газосъемочные, гравиразведочные, электроразведочные работы, структурное и глубокое бурение, поисковые сейсморазведочные работы МОГТ 2D, тематические работы и дистанционные методы. Бурение поисковых скважин № 1027 и № 1028 проводилось в 1987 году. Скважина № 1027 заложена в своде Клиновского сейсмоподнятия по отражающим горизонтам "В" и "У". Скважина № 1028, заложена в своде Граничного сейсмоподнятия. Скважины остановлены забоем в породах кристаллического фундамента. Испытание скважин подтвердило наличие залежей нефти. По состоянию на 01.01.2018 г на месторождении пробурены 18 скважин, в том числе четыре поисковые и пять разведочных. Несмотря на существующий фонд скважин, месторождение пока остается не доразведанным. Изучаемая территория обладает недостаточной степенью разбуренности, скважины в пределах лицензионной границы расположены неравномерно и приурочены к малоразмерным, малоамплитудным локальным поднятиям, таким как Клиновское, Граничное, Кубанское, Снежное. 666 Таблица 12.1 – Выполнение программы исследовательских работ и доразведки, Граничное месторождение Объем работ всего Объемы работ по годам № п/п Цель проводимых работ / Виды работ иЕздмиенриенциыя (за 5 лет) 2013 г. 2014 г. 2015 г. 2016 г. 2017 г. Исполнители Примечание Проект Факт Проект Факт Проект Факт Проект Факт Проект Факт Проект Факт 1 Уметсотчонреонжидее гнеиоял)огического строения (при проведении разведочных работ и доразведки 1.1. Сейсморазведочные работы 1.1.1. 2Д пог.км 3 - - - - - - - - - 3 - ООО "ТНГ-Групп" 1.1.2. 3Д км2 - - - - - - - - - - - 1.1.3. Переинтерпретация сейсморазведочных работ 2Д пог.км - - - - - - - - - - - 1.1.4. Переинтерпретация сейсморазведочных работ 3Д км2 - - - - - - - - - - - 1.2. Бурение всего, в том числе скв. 1.2.1. разведочных скважин шт. - - - - - - - - - - - 1.2.2. оценочных скважин шт. - - - - - - - - - - - 1.2.3. эксплуатационных скважин шт. 20 - - - - - - - - - 20 - ПАО "Татнефть" 1.3. Углубление скважин шт. - - - - - - - - - - - 1.4. Переиспытание разведочных скважин шт. - - - - - - - - - - - 1.5. Проведение расширенного комплекса ГИС при бурении скважин исследований 4 - - - - - - - - - 4 - ПАО "Татнефть" 1.6. Проведение стандартного комплекса ГИС при бурении скважин исследований - - - - - - - - - - - 1.7. Перевод запасов УВ из категории B2 в B1 кол-во скважин - - - - - - - - - - - 2 Иплзаусчтеонви еп оф киелрьнтурационно-емкостных и литолого-петрофизических свойств продуктивных 2.1. Отбор керна из продуктивных пластов в разведочных скважинах. пог.м - - - - - - - - - - - 2.2. Отбор керна в эксплуатационных скважинах в интервале продуктивных пластов. пог.м 180 - - - - - - - - - 180 - ПАО "Татнефть" 2.3. Исследования керна: - - - - - - - - - - - 2.3.1. Определение общей и открытой (эффективной) пористости определений 540 - - - - - - - - - 540 - ПАО "Татнефть" 2.3.2. Определение абсолютной и эффективной проницаемости определений 540 - - - - - - - - - 540 - ПАО "Татнефть" 2.3.3. Определение остаточной водонасыщенности определений 324 - - - - - - - - - 324 - ПАО "Татнефть" 2.3.4. Определение объемной и минералогической плотности образцов керна определений 108 - - - - - - - - - 108 - ПАО "Татнефть" 2.3.5. Определение удельного электрического сопротивления определений 324 - - - - - - - - - 324 - ПАО "Татнефть" 2.3.6. Орапброечдиемл еангиене тоосмтаточной нефтенасыщенности на различных режимах вытеснения нефти опытов 54 - - - - - - - - - 54 - ПАО "Татнефть" 2.3.7. Определение коэффициента вытеснения разными рабочими агентами опытов 54 - - - - - - - - - 54 - ПАО "Татнефть" 2.3.8. Определение фазовых проницаемостей коллекторов по нефти, газу и воде опытов 54 - - - - - - - - - 54 - ПАО "Татнефть" 2.3.9. Капиллярометрические исследования для построения петрофизических зависимостей определений 54 - - - - - - - - - 54 - ПАО "Татнефть" 2.3.10 Определение прочностных характеристик пород, модуль Юнга, коэффициент Пуасона определений 54 - - - - - - - - - 54 - ПАО "Татнефть" 3 Определение физико-химических свойств и состава пластовых флюидов 3.1. Лусалбоовриаятхо рпнлыасет ао,п прреиде олденноикяр патон голмуб ии ндниыффме рперноцбиамал -ь нсоосмт арвааз ггааззиорноавсаынщиеинной пластовой нефти в проб - - - - - - - - - - - 3.2. Лабораторные определения по поверхностным пробам состава разгазированной нефти проб - - - - - - - - - - - 3.3. Лабораторные определения физико-химических свойств растворенного газа проб - - - - - - - - - - - 3.4. Определение минерализации пластовой воды в добывающих скважинах проб - - - - - - - - - - - 3.5. Определение физико-химических свойств закачиваемой воды (КВЧ) проб - - - - - - - - - - - 4 Огипдрреодперлоевноиден огистдьр,о пдьиензаомпирчовесокдинхо сптаьр) аомхветартов пласта (продуктивность, проницаемость, 4.1. Метод восстановления давления в добывающих скважинах (КВУ,КВД) % 100 67 100 75 100 25 100 100 100 33 100 100 ПАО "Татнефть" 4.2. Метод падения давления в нагнетательных скважинах (КПД) % 100 80 100 0 100 100 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 4.3. Метод установившихся отборов (закачек) % - - - - - - - - - - - 4.4. О(ИпКр)еделение коэффициентов приемистости и гидропроводность в нагнетательных скважинах % - - - - - - - - - - - - 667 Продолжение таблицы 12.1 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 5 Коховнаттроль энергетического состояния залежей (прямые замеры и методом пересчета) 5.1. Глубинные замеры пластовых давлений в нефтяных скважинах % 100 4 100 4 100 4 100 4 100 5 100 5 ПАО "Татнефть" 5.2. Глубинные замеры пластовых давлений в нагнетательных скважинах % - - - - - - - - - - - 5.3. Глубинные замеры пластовых давлений в пьезометрических скважинах % - - - - - - - - - - - 5.4. Определение пластового давления (статический уровень) в добывающих скважинах % 100 72 100 65 100 92 100 50 100 50 100 100 ПАО "Татнефть" 5.5. Определение пластового давления (статический уровень) в нагнетательных скважинах % 100 95 100 75 100 100 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 5.6. Определение пластового давления (статический уровень) в пьезометрических скважинах % 100 80 100 150 100 50 100 50 100 50 100 100 ПАО "Татнефть" 5.7. Определение забойного давления (динамический уровень) - - - - - - - - - - - 5.7.1 Определение забойного давления (динамический уровень) в добывающих скважинах % 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 5.7.2 Определение забойного давления в нагнетательных скважинах 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 5.8. Определение температуры пласта % - - - - - - - - - - - 6 Определение технологических параметров работы скважин (охват) 6.1. Определение дебита жидкости по скважинам % 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 6.2. Определение обводненности продукции по скважинам % 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 6.3. Промысловые определения газового фактора % - - - - - - - - - - - 6.4. Определение приемистости по нагнетательным скважинам % 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 7 Определение работы продуктивного пласта (охват) - - - - - - - - - - - 7.1. Определение профиля притока и источника обводнения (комплекс ГИС) % - - - - - - - - - - - 7.2. Определение профиля приемистости (комплекс ГИС) % - - - - - - - - - - - 7.3. Определение технического состояния затрубного пространства и эксплуатационной колонны % - - - - - - - - - - - 7.4. Контроль работающих интервалов перфорации исследований - - - - - - - - - - - 8 КВНолКичественная оценка текущей нефтенасыщенности пласта, определение положения 8.1. Онапбрлеюдедлаетнелиьен ныехф ите днеайссытщвуеюннщоийх тсоклвщажиниына, хк оэффициента нефтенасыщенности в исследований - - - - - - - - - - - 9 Контроль за изменением газонасыщенности и определения положения ГНК 9.1. Определение текущей газонасыщенной толщины исследований - - - - - - - - - - - 10 Определение гидродинамической связи по пласту 10.1. Оиспсрлееддеолвеаннииея )н аправления и скорости фильтрационных потоков (трассерные и индикаторные исследований - - - - - - - - - - - 10.2. Направление фильтрационных потоков, пьезопроводность пласта (гидропрослушивание) исследований - - - - - - - - - - - 11 Специальные исследования 11.1. Оскпвраеждиенлыение выноса механических примесей и жидкости на различных режимах работы исследований - - - - - - - - - - - - 668 Таблица 12.2 – Программа исследовательских работ и доразведки, Граничное месторождение п№/п Цель проводимых работ / Виды работ иЕзмдиенриенциыя Периодичность П20р1о8е кгт.ПланП2и0рр1оу9ее кгмт.ые оП2б0ър2ое0ем кгыт. рабПо2т0р 2оп1ео к ггт.одамП20р2о2е кгт. Пла(он5би лърееутме)м ый Исполнители Примечание 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 Уметсотчонреонжидее гнеиоял)огического строения (при проведении разведочных работ и доразведки 1.1. Сейсморазведочные работы 1.1.1.2Д пог.км 3 3 6 ООО "ТНГ-Групп" 1.1.2.3Д км2 1.1.3.Переинтерпретация сейсморазведочных работ 2Д пог.км 1.1.4.Переинтерпретация сейсморазведочных работ 3Д км2 1.2. Бурение всего, в том числе скв. 1.2.1. разведочных скважин шт. 1.2.2. оценочных скважин шт. 1.2.3. эксплуатационных скважин шт. 1 1 ПАО "Татнефть" 1.3. Углубление скважин шт. 1.4. Переиспытание разведочных скважин шт. 1.5. Проведение расширенного комплекса ГИС при бурении скважин исследований кослквиачжеситнв о ООО "ТНГ-Групп" 1.6. Проведение стандартного комплекса ГИС при бурении скважин исследований ксоклвиачжеистнв о 1 1 ООО "ТНГ-Групп" 1.27. ПИпоез рукечеверонндиу зеа фпаислоьвт УраВц иизо кнантое геомркиоис Стн2 ыв хС и1 литолого петрофизических свойств продуктивных пластов 2.1. Отбор керна из продуктивных пластов в разведочных скважинах. пог.м гг. 2.2. Отбор керна в эксплуатационных скважинах в интервале продуктивных пластов. пог.м гг. 45 45 ПАО "Татнефть" 2.3. Исследования керна: 2.3.1.Определение общей и открытой (эффективной) пористости определений 100%м (петор 3а )обр. с 135 135 ПАО "Татнефть" 2.3.2.Определение абсолютной и эффективной проницаемости определений 100% 135 135 ПАО "Татнефть" 2.3.3.Определение остаточной водонасыщенности определений 60% овта о оббщре.го кол 81 81 ПАО "Татнефть" 2.3.4.Определение объемной и минералогической плотности образцов керна определений 20% овта о оббщре.го кол 27 27 ПАО "Татнефть" 2.3.5.Определение удельного электрического сопротивления определений 60%отв ао бощбре.го кол 81 81 ПАО "Татнефть" 2.3.6.Определение остаточной нефтенасыщенности на различных режимах вытеснения нефти рабочим агентом опытов 10%отв ао бощбре.го кол 14 14 ПАО "Татнефть" 2.3.7.Определение коэффициента вытеснения разными рабочими агентами опытов 10%отв ао бощбре.го кол 14 14 ПАО "Татнефть" 2.3.8.Определение фазовых проницаемостей коллекторов по нефти, газу и воде опытов 10%отв ао бощбре.го кол 14 14 ПАО "Татнефть" 2.3.9.Капиллярометрические исследования для построения петрофизических зависимостей определений 10%отв ао бощбре.го кол 14 14 ПАО "Татнефть" 2.3.10Определение прочностных характеристик пород, модуль Юнга, коэффициент Пуасона определений 10%отв ао бощбре.го кол 14 14 ПАО "Татнефть" 3 Определение физико химических свойств и состава пластовых флюидов 3.1. Лплаабсотраа, тпоррин ыоден оопкрреадтенлоемн иия д пиоф фглеурбеиннцниыалмь нпормоб раамз г а сзоисртоавваан гиаизонасыщенной пластовой нефти в условиях проб Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-1 1553- ПАО "Татнефть" 3.2. Лабораторные определения по поверхностным пробам состава разгазированной нефти проб Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-1 1653- ПАО "Татнефть" 3.3. Лабораторные определения физико химических свойств растворенного газа проб Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-1 1753- ПАО "Татнефть" 33..45.. ООппррееддееллееннииее мфиизниекроа лхиизмаицчиеис кпилха сствоовйосйт вв озадкыа чви двоаебмыовйа ювощдиых (сКквВаЧж)инах ппррообб Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-1 1853- ППААОО ""ТТааттннееффттьь"" 669 Продолжение таблицы 12.2 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 4 Огипдрреодперлоевноиден огистдьр,о пдьиензаомпирчовесокдинхо сптаьр) аомхветартов пласта (продуктивность, проницаемость, 4.1. Метод восстановления уровни, давления (КВУ, КВД) % Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-1 1553- 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 4,2 Метод падения уровня, давления (КПУ, КПД) % Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-1 1653- 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 4.3. Метод установившихся отборов (закачек) % Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-1 17534.4. Определение коэффициентов приемистости и гидропроводность в нагнетательных скважинах (ИК) % Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-1 18535 Контроль энергетического состояния залежей (прямые замеры и методом пересчета) охват 5.1. Глубинные замеры пластовых давлений в нефтяных скважинах % Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-1 1553- 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 5.2. Глубинные замеры пластовых давлений в нагнетательных скважинах % Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-1 1653- 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 5.3. Глубинные замеры пластовых давлений в пьезометрических скважинах % Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-1 1753- 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 5.4. Определение пластового давления (статический уровень) в добывающих скважинах % Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-1 1853- 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 5.5. Определение пластового давления (статический уровень) в нагнетательных скважинах % Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-1 1953- 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 5.6. Определение пластового давления (статический уровень) в пьезометрических скважинах % Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-2 1053- 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 5.7. Определение забойного давления (динамический уровень) % Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-2 1153- 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 5.8. Определение температуры пласта % Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-2 1253- 50 50 50 50 50 50 ПАО "Татнефть" 6 Определение технологических параметров работы скважин (охват) 6.1. Определение дебита жидкости по скважинам % С39о.г0л-а9с2н0о-20РД 153- 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 6.2. Определение обводненности продукции по скважинам % С39о.г0л-а9с2н0о-21РД 153- 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 6.3. Промысловые определения газового фактора % С39о.г0л-а9с2н0о-22РД 153- 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 6.4. Определение приемистости по нагнетательным скважинам % С39о.г0л-а9с2н0о-23РД 153- 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 7 Определение работы продуктивного пласта (охват) С39о.г0л-а9с2н0о-24РД 1537.1. Определение профиля притока и источника обводнения (комплекс ГИС) % С39о.г0л-а9с2н0о-25РД 153- 50 50 50 50 50 100 ООО "ТНГ-Групп" 7.2. Определение профиля приемистости (комплекс ГИС) % С39о.г0л-а9с2н0о-26РД 153- 100 100 100 100 100 100 ООО "ТНГ-Групп" Т, РГД, ГК, лм 7.3. Определение технического состояния затрубного пространства и эксплуатационной колонны % С39о.г0л-а9с2н0о-27РД 153- 100 100 100 100 100 100 ООО "ТНГ-Групп" 7.4. Контроль работающих интервалов перфорации исследований 2 2 2 2 2 10 ООО "ТНГ-Групп" Т, РГГДК, ,С лТмД, Д, 8 Количественная оценка текущей нефтенасыщенности пласта, определение положения ВНК 8.1. Одепйрсетдвеулюещнииех нскевфатжениансаыхщ енной толщины, коэффициента нефтенасыщенности в наблюдательных и исследований 5 2 7 ООО "ТНГ-Групп" ИНЯГМКК, ,Н ГГКК, 9 Контроль за изменением газонасыщенности и определения положения ГНК 9.1. Определение текущей газонасыщенной толщины исследований 10 Определение гидродинамической связи по пласту 10.1. Оиспсрлееддеолвеаннииея )н аправления и скорости фильтрационных потоков (трассерные и индикаторные исследований 10.2. Направление фильтрационных потоков пьезопроводность пласта (гидропрослушивание) исследований 11 Специальные исследования 11.1. Определение выноса механических примесей и жидкости на различных режимах работы скважины исследований 670 В связи с вышесказанным необходимо осуществить ряд мероприятий по уточнению границ залежей месторождения, получению более представительной информации о литолого-петрографической и коллекторской характеристике продуктивных отложений, их фильтрационных параметрах и свойствах насыщающих флюидов. Для уточнения структурных поверхностей продуктивных горизонтов необходимо провести в скв. № 1109 (Кубанское поднятие) и скв. № 1026 исследования непродольного вертикального сейсмопрофилирования методом отраженных волн (НВСП МОВ). Это позволит уточнить положение контуров нефтеносности по всем продуктивным объектам и определить направление трещиноватости в карбонатных породах, влияющее на выбор системы разработки и размещение фонда нагнетательных скважин, в частности. С целью уточнения литологического состава нижнего карбона в скв №№1109, 1301 рекомендуется провести РК, ЯМК, ГГСп, а для определения текущей нефтенасыщенности в скважинах №№ 2490, 2492, 2502, 2503- ИГН. Для эффективной разработки месторождения рекомендуется вести эксплуатационное разбуривание залежей нефти по принципу «от известного к неизвестному». В каждой вновь бурящейся скважине проводить стандартный комплекс геофизических исследований масштабом 1:200 в интервале продуктивных и перспективных пластов и масштабом 1:500 по стволу скважины с целью общего изучения разреза. Для уточнения литолого-петрографической и коллекторской характеристик, а также для проведения лабораторных исследований по определению характеристик вытеснения, целесообразно в процессе бурения проводить в интервалах продуктивных отложений отбор кернового материала и пластовых флюидов (таблица 12.2). Испытания в процессе бурения скважин пластоиспытателями на бурильных трубах с геофизическим сопровождением и приборами на каротажном кабеле должны быть проведены в интервалах всех потенциально нефтеносных по разрезу горизонтов. 671 12.2.1 Отбор и исследование керна Отбор керна из скважины в процессе бурения является одним из основных источников получения дополнительной информации о строении разреза. По данным исследований образцов керна получают достоверную информации о литологии, возрасте, фильтрационно-емкостных, петрофизических и других характеристиках продуктивных пластов. Для уточнения литолого-петрографической и коллекторской характеристики, а также проведения лабораторных исследований по определению характеристик вытеснения, в процессе бурения добывающих скважин проводить в интервалах предполагаемого залегания нефтеносных горизонтов отбор кернового материала. Отбор керна необходимо производить снарядом типа "Кембрий", имеющим больший диаметр, чем керновый отборник "Недра", что должно позволить повысить процент выноса анализируемой породы. Отбор керна и его доставка в лабораторию проводится буровым управлением. Отобранные образцы керна должны сопровождаться всей необходимой документацией (первичное описание керна, ведомости отбора образцов с указанием места взятия, копия стандартного каротажа). Отбор керна в перспективных интервалах на нефть должен быть сплошным с выносом 100 %, линейный вынос керна - не менее 60 % от проходки с отбором керна. На образцах отобранного керна необходимо выполнить комплексное исследование по стандартной и специальной методикам: - определение фильтрационно-емкостных свойств коллекторов (пористость, проницаемость, нефтенасыщенность), в объеме - не менее семи образцов на метр продуктивного интервала из одной скважины; - литолого-геохимические, петрофизические и термодинамические исследования по определению остаточной нефтенасыщенности, коэффициента вытеснения, относительных фазовых проницаемостей, кривых капиллярного давления и механических свойств пород, в объеме - не менее трех опытов из продуктивного интервала из одной скважины. Комплексное исследование керна и грунтов нефтегазовых скважин должно соответствовать требованиям РД 39-0147716-505-85 [39]. 672 12.2.2 Промыслово-геофизические исследования скважин Геофизические исследования скважин, как один из распространённых методов изучения геологического строения и свойств пластов, относится к основным и наиболее представительным видам исследований. Кроме того, преимущество ГИС перед другими методами заключается в получении данных, непосредственно в процессе первичного вскрытия геологического разреза. Поэтому, главным пунктом намеченной программы, является проведение полного комплекса ГИС во всех буримых скважинах. Исследование разрезов скважин в околоскважинном пространстве с целью уточнения геологической модели в зоне расположения скважины осуществляется с помощью геофизических исследований (ГИС-КАРОТАЖА). Различают несколько видов каротажа, основанных на измерении различных физических полей в скважинах и околоскважинном пространстве: - электрические методы каротажа - ПС, КС, БКЗ, БК, БМК и др., - электромагнитные методы каротажа - ИК, ДК, ВИКИЗ, КМВ и др., - радиоактивные методы - ГК, НК, ГГК, ИНК и др., - а также термокаротаж, акустический каротаж, инклинометрия и т.д. В бурящихся скважинах необходимо предусмотреть общие и детальные исследования согласно РД 153-39.0-109-01 [36]. - общие исследования по всему стволу скважин в масштабе глубин 1:500 включают стандартный каротаж потенциал-зондом и двумя градиент-зондами, а также ПС, НГК+ГК, кавернометрию и инклинометрию; - детальные исследования в масштабе глубин 1:200 включают боковое каротажное зондирование (БКЗ) пятью последовательными и одним обращенным градиент-зондами с АО=0,45·8,5 м, ПС, МК, радиоактивный (НГК+ГК) каротаж, резистивиметрию, кавернометрию, а также акустический каротаж. Для оценки технического состояния стволов скважин наряду с кавернометрией, в обсаженных частях разрезов необходимо выполнять цементометрию, термометрию и исследования другими методами. Комплекс геофизических исследований скважин (ГИС) проводится в соответствии с «Технической инструкцией по проведению геофизических 673 исследований и работ приборами на кабеле в нефтяных и газовых скважинах», принятой и введенной в действие приказом Минэнерго России от 7 мая 2001 года № 134. Одним из элементов методических основ геофизических исследований служат предварительно установленные аналитические петрофизические зависимости, получение регрессионных уравнений типа «керн-керн», «керн-геофизика», «геофизика-геофизика» и обоснование возможности перехода от геофизических характеристик к коллекторским свойствам пласта с последующей оценкой точности прогноза параметров. Таким образом, выполнение комплекса исследований методами ГИС является обязательной и неотъемлемой частью исследовательских работ при бурении всех скважин. Для оценки характера насыщения пластов и прослеживания флюидальных разделов ВНК в действующих скважинах используются, главным образом, методы нейтронного каротажа (ННК, ИНК). В этом случае чаще используются импульсные методы: различия в показаниях ИНК против нефтеносной и водоносной части пласта в десятки раз больше, чем на диаграммах НГК или НК. Испытание в открытом стволе скважины (КИИ-146) должны быть проведены в интервалах всех потенциально нефтеносных по разрезу горизонтов. Испытание ИПТ в открытом стволе скважины рекомендуется проводить при последовательном вскрытии продуктивных интервалов (необходимо останавливать бурение при вскрытии продуктивного интервала), используя показания газового каротажа и анализа вынесенного шлама, с привязкой разреза скважины по глубинам по промежуточному каротажу (КС, ПС, РК, при необходимости БК, ИК, кавернометрия). При выборе интервалов для перфорации эксплуатационных колонн необходимо тщательно определять интервалы залегания продуктивных пропластков по ГИС, не допуская попадания нижних дыр на поверхность раздела "нефть-вода", стараясь, по возможности, проводить перфорацию (при отсутствии в разрезе глинистых прослоев) на несколько метров выше ВНК, максимально использовать имеющиеся в разрезе глинистые прослои для изоляции возможного притока воды и преждевременного конусообразования. 674 12.2.3 Промысловые и гидродинамические исследования скважин Промысловые и гидродинамические исследования скважин достаточно важны для изучения пластов. В процессе выполнения исследований возможно более полное изучение гидродинамических связей, как по разрезу, так и по площади, проведение оценки упругого запаса энергии пласта, после чего более полное и научное обоснование продолжения разработки выделенных объектов. Для выполнения поставленных задач существуют комплексы промысловогеофизических (ПГИ), гидродинамических исследований скважин (ГДИС), физикохимических исследований пластовых флюидов и геохимических исследований (ГХИ), применение которых обеспечено отечественными глубинными приборами и аппаратурой. Точность данных по результатам ГДИ оценивается как достаточно достоверная, при приемлемой погрешности в интервале 10-20 %. Более реальные гидродинамические характеристики пласта дают результаты исследований на различных режимах при фонтанировании. Во вновь буримых эксплуатационных скважинах проектного фонда с задачами доизучения залежей рассматриваемых отложений, необходимо проведение гидродинамических исследований с использованием стандартных методов - установившихся и неустановившихся режимов фильтрации. Гидродинамические исследования сопровождаются: - замерами давлений и температуры (устьевых, забойных), установившихся дебитов пластовых флюидов; - регистрацией во времени КВД, ИД, КВУ. Интерпретация данных ГДИ носит комплексный характер с использованием результатов ГИС, лабораторных и геолого-промысловых исследований. Современные методы обработки данных ГДИС являются наиболее информативными, т.к. охватывают весь длительный по времени диапазон различных периодов регистрации процессов изменения давления, т.е. наиболее полно могут дать представление о модели пластовой фильтрационной системы (МПФС). Другие группы методов являются менее информативными и могут рассматриваться как вспомогательные. Для получения более полной информации о фильтрационных параметрах продуктивных пластов Граничного нефтяного месторождения, необходимо 675 проведение гидродинамических исследований. Исследования скважин на установившихся режимах фильтрации следует выполнять до восстановления пластового давления с количеством экспериментальных точек не менее 20-30, уделяя особое внимание участку кривой с наибольшим изменением давления. В связи с этим, необходимо более длительное и качественное снятие КВУ с увеличением количества экспериментальных точек. Проведение работ должно сопровождаться обязательными гидродинамическими исследованиями скважин с определением коэффициента продуктивности, гидропроводности, проницаемости и скин-фактора. Охват выполненных гидродинамических исследований скважин должен соответствовать требованиям РД 153-39.0-920-15 [10]. Необходимо осуществлять постоянный контроль за энергетическим состоянием залежей (замер забойного и пластового давления). Результаты измерений используются для построения карт изобар. Периодичность построения карт изобар - один раз в квартал. Для механизированного фонда пластовое давление определяется путем измерения статического уровня с помощью эхолотов и последующего пересчета. Определение забойного давления осуществляется в виде разовых исследований по всем новым скважинам, после выхода скважин из ремонта и при изменении режима работы скважин. В механизированных скважинах забойное давление определяют путем замера динамического уровня и последующего пересчета по вышеуказанной методике. Наряду с проведением гидродинамических исследований методами ИД, КВД (КПД), рекомендуется осуществлять комплекс промысловых исследований, основой частью которого, является постоянный контроль технологических параметров работы добывающих скважин. Контроль включает в себя определения: - динамики текущей и накопленной добычи нефти, попутной воды и газа; - динамики пластового и забойного давлений в зонах отбора, законтурной области; - текущих коэффициентов продуктивности добывающих скважин; - оценки минерализации попутно добываемой воды; - гидропроводности пластов; - состояния герметичности обсадных и эксплуатационных колонн, наличие перетоков пластовых флюидов. В процессе бурения должен быть обеспечен контроль и прогноз навигационных 676 параметров проводки стволов скважин по проектной траектории (азимута, зенитного угла, положения отклонителя), технологических параметров бурения (температуры, давления, плотности, состава промывочной жидкости, уровня вибрации, износа долота и др.), предаварийных и аварийных ситуаций (отклонений траекторий, аномальных давлений, поглощений и флюидопроявлений, "затяжек" инструмента и т.д.). Получаемая при этом информация является основой для принятия оперативных решений по технологическому и техническому обеспечению. В случае необходимости на месторождении рекомендуется проводить исследования по определению интервалов водопритока и ГТМ по его ограничению. При проведении изоляционных работ для определения интервалов поступления воды и обоснования интервалов, требующих изоляции обязательно необходимо проводить промыслово-геофизические исследования. По результатам этих исследований устанавливается наличие заколонных перетоков, интервалы поступления воды, характеристика текущего насыщения разреза. После получения этой информации определяются интервалы пласта, которые следует изолировать, а также интервалы, которые следует освоить после изоляционных работ, определяется технология выполнения работ и требуемые объемы реагентов. 12.2.4 Физико-химические исследования пластовых флюидов Полноценное представление о характере и свойствах пластовых флюидов играет важную роль в процессе разработки и эксплуатации рассматриваемых залежей. Свойства пластовых флюидов на месторождении изучены недостаточно. Отобраны четыре пробы нефти из отложений башкирского яруса и одна проба из отложений бобриковского горизонта. На фоне недостаточной изученности, есть реальная необходимость в процессе проектного бурения скважин восполнить и расширить представление о свойствах пластовых флюидов продуктивных объектов. Поэтому, необходимо проводить отбор глубинных и устьевых проб нефти, воды и газа во вновь пробуренных скважинах с целью уточнения режима работы залежей, подсчетных параметров пластов. Отбор проб пластовых флюидов из эксплуатационных скважин необходимо производить равномерно по разрезу и площади развития продуктивного пласта. 677 Для исследования свойств флюидов в пластовых условиях необходимо отбирать глубинные пробы с сохранением естественного газосодержания нефти и воды, пластового давления и температуры. Отбор глубинных проб необходимо осуществлять в количестве не менее трех проб из каждого продуктивного пласта в каждой намеченной скважине. На устье отбираются по две пробы из каждой, введённой в эксплуатацию, скважины. Для отбора проб пластовой нефти могут быть использованы различного типа пробоотборники П23, ВПП-300, ПГ-100, сегрегационные (для отбора проб с повышенным содержанием воды) и другие, выпускаемые отраслью. Для определения общих физико-химических свойств и компонентного состава нефти необходимо 0,5 дм3 нефти, технологической характеристики - 10 дм3, группового состава - 1 дм3. В процессе бурения и испытания скважин по отобранным глубинным пробам рекомендуется полный анализ проб, как при однократном, так и при ступенчатом разгазировании, с определением следующих параметров: - для нефти – фракционный и групповой состав, содержание силикагелевых смол, масел, асфальтенов, парафина, серы, а также вязкость и плотность (вязкость и плотность определяются как в поверхностных, при температуре 20 оС и давлении в 1 МПа, так и в пластовых условиях). Изменение объема и вязкости нефти при различных давлениях в пластовых и поверхностных условиях, пластовая температура, а также коэффициент упругости нефти и воды; при отборе глубинных проб – давление насыщения, забойные давления и температура насыщения парафином, газовый фактор. - для свободного и растворенного в нефти газа – удельный вес по воздуху, температура сгорания, химический состав (содержание в объемных процентах метана, этана, пропана, бутана и более тяжелых углеводородов, а также гелия, сероводорода в граммах на 100 см3, углекислоты и азота), давление начала конденсации пластового газа при пластовой температуре. - для пластовой воды – полный химический состав, включая определение попутных компонентов: йода, брома, бора, лития и других элементов. Количество и состав растворенного в воде газа (включая сероводород), его упругость, объемный коэффициент, плотность, сжимаемость воды, температура и электрическое сопротивление. Проводится химический и микроэлементный анализ состава нефтяного газа, 678 разгазированной и пластовой нефти, пластовых вод. Таким образом, внедрение вышеперечисленных рекомендаций по доразведке позволит уточнить: 1) геологическое строение месторождения; 2) положение ВНК, этажи нефтеносности и размеры залежей; 3) коллекторские характеристики продуктивных пластов; 4) величину запасов нефти, возможность их прироста и перевода в более высокие категории; 5) систему разработки; 6) коэффициент нефтеизвлечения; 7) методы по увеличению коэффициента извлечения нефти; 8) режимы работы новых добывающих скважин; 9) добывные возможности месторождения. 679 13. Мероприятия по рациональному использованию и охране недр, обеспечению требований в области ООС и обеспечения экологической безопасности при пользовании недрами Рациональное использование недр, обеспечение экологической безопасности на территории работ, выполнение требований лицензионного соглашения обеспечивается всем комплексом применяемых технологий и оборудования, а также организационными мероприятиями. Мероприятия, применяемые при разработке нефтяных месторождений, должны быть направлены не только на увеличение нефтеизвлечения и рациональное использование недр [40], но и на бережное использование земель и пресных вод, а также на предотвращение загрязнения почв, поверхностных и подземных вод, воздушного бассейна нефтепродуктами (жидкими и газообразными), промысловыми сточными водами, химреагентами [41]. 13.1 Состояние окружающей среды Физико-географические условия. Климат Граничное месторождение в административном отношении расположено в южной части Нурлатского района Республики Татарстан и частично захватывает территорию Самарской области. Ближайший крупный населенный пункт – районный центр г.Нурлат находится в 8 км к западу от месторождения. На территории месторождения населенных пунктов нет, ближайшими являются д.Клиновка д.Калиновка, д.Нижние Челны, д.Старое Иглайкино. Населенные пункты объединены сетью грунтовых дорог и автодорог с покрытием. Через д. Клиновка проходит железная дорога Ульяновск-Уфа. В 90 км к северу от месторождения расположена крупная пристань на реке Кама - г. Чистополь. Ближайший аэропорт – в г. Бугульма (115 км восточнее месторождения). Граничное месторождение соседствует с другими разрабатываемыми нефтяными месторождениями: на севере – с Осенним (ЗАО «Кара-Алтын»), на западе – с Бурейкинским (ОАО «Татнефть»), на юго-западе – с Тауташским (ОАО «Татнефть») и Светлоозерским (ЗАО «Кара-Алтын»). Граничное месторождение состоит из четырех поднятий. Снежное поднятие 680 расположено в бассейне р.Кондурча, протекающей в 2,5 км к югу от месторождения, а остальные три поднятия Граничное, Клиновское, Кубанское – в бассейне р.Челнинка (левый приток р. Бол. Черемшан), протекающей с северо-востока на север вдоль лицензионной границы месторождения. На территории месторождения берут свое начало мелкие притоки рек Челнинка и Кондурча. Рельеф территории относится к слаборасчлененной полигенетической низменной равнине. Для нее типичны сглаженные увалистые формы, относительно небольшие абсолютные отметки местности и слабо расчлененная сеть неглубоких речных долин и овражно-балочных врезов. Поскольку месторождение расположено на левобережном склоне р.Челнинка, максимальные отметки - 160м - фиксируются на водоразделе в южной части участка, а минимальные – 120 м - в долине р.Челнинка на северо-востоке участка. Климат района, как и на всей территории республики, Татарстан, континентальный с резкими сезонными колебаниями температур. Территория входит в Западно-Закамский климатический район, который характеризуется теплым недостаточно влажным летом, умеренно холодной и относительно снежной зимой. Весной характерно быстрое нарастание тепла, особенно интенсивное после схода снегового покрова. Осень обычно затяжная, дождливая. Средняя температура воздуха самого холодного месяца года (январь) составляет минус 11,6 °С. Абсолютный минимум температур минус 48 °С. Средняя температура самого жаркого месяца года (июль) плюс 19,5 °С. Абсолютный максимум температур плюс 39 °С. Среднегодовая температура воздуха составляет плюс 2,8 °С. Осадки в течение года выпадают неравномерно, среднегодовое их количество составляет 503,8 мм. Из них за теплый период выпадает порядка 320 мм. В холодное время года выпадает до 30-40 % осадков, главным образом в виде снега. Число дней со снежным покровом 155. Устойчивый снежный покров формируется в последней декаде ноября и держится до второй декады апреля. Максимальная высота снежного покрова в районе составляет порядка 59 см, минимальная порядка 14 см, средняя 36,5 см. Грунты промерзают на глубину до 1,5 м. Снежный покров сходит к середине апреля, а полное оттаивание почвы происходит к началу мая. 681 Ветры имеют преобладающее южное направление, со среднегодовой скоростью около 3,6 м/с. Добыча нефти связана с повышенной техногенной нагрузкой на окружающую среду. Хотя сами по себе технологические объекты нефтедобычи занимают незначительную часть территории, негативные последствия разработки нефтяных месторождений могут сказаться на значительной территории. Производственные объекты нефтегазового комплекса являются источниками комплексного воздействия на окружающую среду прежде всего на атмосферу, гидросферу и литосферу. Состояние атмосферного воздуха. Многолетние наблюдения за состоянием компонентов природной среды позволили установить, что наиболее интенсивной техногенной нагрузке подвергается атмосферный воздух. Почти все выбрасываемые вещества в процессе переработки нефти являются высокоопасными, и при контакте с организмом человека вызывают профессиональные заболевания или отклонения в состоянии здоровья, а также наносят значительные вред окружающей природной среде. Перечень вредных веществ, выбрасываемых в атмосферу разнообразен. Приоритетными загрязняющими веществами при нефтедобыче являются: смесь углеводородов, сероводород, сажа, оксиды и диоксиды азота и серы. На месторождении используются технологии, обеспечивающие улучшение санитарно-экологических параметров воздушного бассейна. Управлением «Татнефтегазпереработка» регулярно проводятся исследования атмосферного воздуха (таблица 13.1). Безопасные уровни содержания основных вредных веществ в атмосферном воздухе населенных мест установлены гигиеническими нормативами [42]. Таблица 13.1 – Химический состав воздуха п№/п Нмаессетлое онтнбыойр ап пунроктб, оДтбаотраа оНпарвиеемдщеенелсоятвевмаано игео ПДКм,г /ОмБ3 УВ исРселзмеудлг/оьмвт3аа тныий 1 2 3 4 5 6 НуСрЗлЗа тСсИкоКеН» н«аЮ гржаннои-це Д(исгеирдорвоосдуолрьофди) д 0,008 0,002±0,0005 1 СЗЗ 14.03.18 Диоксид серы 0,5 ˂0,010 (500 м) н.п. Новое Иглайкино SO2+H2S ˂1,0 ˂1,0 682 Современное санитарно-гигиеническое состояние воздушного бассейна на рассматриваемой территории не вызывает опасений (ни по одному ингредиенту концентрации не превышают ПДК). Состояние водных ресурсов. Разработка нефтяных месторождений, неизбежно связана с техногенным воздействием на состояние природных водных объектов. На территории месторождения находится достаточное количество поверхностных водоемов, которые используются населением для хозяйственно-бытовых целей, имеются запасы пресных подземных вод, являющихся источником питьевой воды. Использование водных ресурсов регламентируется Водным кодексом РФ [43]. Согласно статьям 3, 52 использование водных объектов должно осуществляться с минимально возможными негативными последствиями для них. Нельзя допускать ухудшение качества вод и, вместе с этим, условий существования объектов растительного и животного мира, нанесения вреда здоровью населения и хозяйственным объектам. Статья устанавливает приоритет охраны водных объектов перед их использованием, приоритет использования водных объектов для целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения перед иными целями их использования. Использование водных объектов не должно оказывать негативное воздействие на окружающую среду. Предоставление их в пользование для иных целей допускается только при наличии достаточных водных ресурсов. Вдоль северо-восточной границы месторождения протекает приток р.Бол.Черемшан - р.Челнинка, принимая здесь несколько безымянных ручьев с территории лицензионного участка. В районе д.Клиновка скорость течения р.Челнинка ≈ 0,43 м/с, глубина 0,12 м, ширина 2 м, дно твердое, высота правого берега 5-6 м, высота левого 1 м, в районе д. Ниж.Челны скорость течения ≈ 0,06 м/с, глубина до 0,5 м, ширина 4-5 м, дно илистое. В 2,5 км к югу от месторождения протекает р.Кондурча. У южной окраины Снежного поднятия берет свое начало один из ее мелких притоков. Возможность использования поверхностных вод зависит от требований, предъявляемых каждым видом водопользования к качеству воды. В настоящее время оно нормировано для хозяйственно-питьевого и культурно-бытового водопользования. 683 Для рыбохозяйственного водопользования нормативы качества воды установлены с целью сохранения и воспроизводства наиболее ценных видов рыб, обладающих высокой чувствительностью к содержанию в ней загрязняющих примесей [44]. Рыбохозяйственные нормативы составляют: хлоридов ………………………………… 300 мг/ дм3, сульфатов …………………………………100 мг/ дм3, содержание нефтепродуктов суммарно 0,05 мг/ дм3. Для питьевого, хозяйственно-бытового и рекреационного водопользования гигиенические требования устанавливаются согласно СанПиН [45]. ПДК на основные показатели нефтепромыслового загрязнения поверхностных вод следующие: хлоридов ………………………………… 350 мг/ дм3, сульфатов …………………………………500 мг/ дм3, общая минерализация ………………… 1000 мг/ дм3, нефть ……………………………………. 0,3 мг/ дм3, нефть многосернистая……….…………. 0,1 мг/ дм3. С нефтедобычей связано загрязнение водных ресурсов хлоридами из-за разливов и утечек попутных нефтяных рассолов вследствие негерметичности нефтепромысловых сооружений и связанных с этим повышением общей минерализации и жесткости воды. Таким образом, приоритетными загрязняющими веществами водных ресурсов являются хлорид-ионы и нефтепродукты. НГДУ «Нурлатнефть» осуществляет мониторинг водных объектов на постоянной основе. Результаты общих химических анализов приведены в таблице 13.2. В мае 2018 года сотрудниками ТатНИПИнефть также был проведен разовый отбор проб воды из поверхностных водоемов Граничного месторождения, результаты общих химических анализов приведены в таблице 13.3. Русловые воды данного района относятся к гидрокарбонатно-сульфатному кальциево-магниевому химическому типу. Как видно из таблицы, в поверхностных водотоках отмечается превышение рыбохозяйственных норм содержания сульфатов и магния. Эти несоответствия носят естественный характер (наличие гипсов и 684 ангидритов в составе водовмещающих пород). Техногенного загрязнения не выявлено, содержание хлоридов на уровне фона. Качество подземных вод характеризует общее состояние недр. Охрана подземных вод от загрязнения и истощения регламентируется статьей 59 Водного кодекса РФ «Охрана подземных водных объектов» [43] и Санитарными правилами [46]. Санитарная охрана подземных вод должна осуществляться при буровых работах, добыче полезных ископаемых открытыми разрезами, карьерами и шахтным способом, закачке в глубокие продуктивные горизонты жидких отходов, прокладке магистральных продуктопроводов. Согласно ГН [42] и СанПиН [46] предельно допустимые концентрации вредных веществ в подземных водах хозяйственно-питьевого назначения следующие: хлоридов ………………………………….350 мг/ дм3, сульфатов …………………………………500 мг/ дм3, общая минерализация ……………………1000 мг/ дм3, нефть …………………………………….. 0,3 мг/ дм3, нефть многосернистая………………… .. 0,1 мг/ дм3. Методики выполнения анализа качества вод регламентируются [47]. НГДУ «Нурлатнефть» осуществляет мониторинг состояния подземных питьевых источников на постоянной основе. Результаты анализов проб воды представлены в таблице 13.4 В мае 2018 года сотрудниками ТатНИПИнефть были обследованы подземные питьевые источники в населенных пунктах Граничного нефтяного месторождения. Результаты анализов воды даны в таблице 13.5. Как видно из таблиц, в водах подземных источников зафиксировано превышение норматива общей минерализации и магния в арт. скважинах № 1, 2, 783 д.Ниж.Челны и колодцах № 2, 788 д.Стар.Иглайкино. Это связано с составом водовмещающих пород. Техногенного загрязнения не выявлено, т.к. содержание хлоридов на уровне фона. 685 Таблица 13.2 - Химический состав поверхностных вод Граничного нефтяного месторождения (данные НГДУ «Нурлатнефть») Состав, мг/дм3 Минерали- Нефте- Дата Место отбора рН зация, продукты, отбора Cl- SO42- НCО3- Ca2+ Mg2+ Na++K+ мг/дм3 мг/дм3 16.03.17 в/п 705 Река Кондурча, д.Стар.Иглайкино 7,8 18,58 236,7 366,6 161,1 56,99 0 839,95 0 21.06.17 в/п 705 Река Кондурча, д.Стар.Иглайкино 8,3 16,25 124,37 297,5 101 39,7 0 578,76 0 13.10.17 в/п 705 Река Кондурча, д.Стар.Иглайкино 8,2 12,42 181,5 370,7 117,8 40,86 24,11 747,41 0 27.04.18 в/п 705 Река Кондурча, д.Стар.Иглайкино 8 9,78 66,639 234,9 70,84 23,58 1 406,77 0 10.03.17 в/п 734 Река Челнинка, д.Ниж.Челны 7,6 51,38 66,96 415,9 101,2 46,18 20,3 701,87 0 09.06.17 в/п 734 Река Челнинка, д.Ниж.Челны 8,5 35,31 38,31 384,7 83,39 40,28 15,65 597,67 0 03.10.17 в/п 734 Река Челнинка, д.Ниж.Челны 7,7 17,34 54,89 443,9 58,92 43,53 59,7 678,3 0 17.04.18 в/п 734 Река Челнинка, д.Ниж.Челны 7,7 7,87 25,1448 149,5 37,24 12,53 7,68 239,97 0 25.04.17 в/п 733 Река Челнинка, д.Калиновка 8,1 21,31 29,03 186,3 45,79 14,88 18,75 316,05 0 25.07.17 в/п 733 Река Челнинка, д.Калиновка 8,4 37,24 41,62 410,2 86,97 39,89 25,52 641,48 0 05.09.17 в/п 733 Река Челнинка, д.Калиновка 7,5 18,85 51,44 442,5 57,31 43,78 59,87 673,71 0 24.04.18 в/п 733 Река Челнинка, д.Калиновка 7,8 9,04 27,7663 222,7 43,72 12,53 31,79 347,57 0 686