значение норматива дисконтирования, при котором величина суммарного потока наличности за расчетный срок равна нулю: Т Д  t 0 t1 (1IRR)t-1 Если IRR проекта выше нормы дисконтирования (Ен), то проект считается эффективным. Чем выше внутренняя норма рентабельности, тем выше эффективность вложения капитала. IRR не может быть вычислена в следующих ситуациях: все значения годового потока наличности отрицательны, все значения годового потока наличности положительны; есть переход с положительных значений ЧДД на отрицательные и обратно на положительные (свойственно для уже разрабатываемых месторождений). Индекс доходности дисконтированных затрат характеризует экономическую отдачу вложенных средств и представляет собой отношение суммарных приведенных поступлений (прибыли от реализации нефти и амортизационных отчислений), т е. суммарных дисконтированных денежных притоков к суммарному дисконтированному объему денежных оттоков. Индекс доходности (PI) дисконтированных инвестиций – отношение суммы дисконтированных элементов денежного потока от операционной деятельности к абсолютной величине дисконтированной суммы денежного потока от инвестиционной деятельности. PI равен увеличенному на единицу отношению NPV к накопленному дисконтированному объему инвестиций. Доход государства – налоги и платежи, отчисляемые в бюджетные и внебюджетные фонды страны. Капитальные вложения представляют собой совокупность затрат на создание основных фондов. Они включают затраты на выполнение необходимого объема работ по эксплуатационному бурению и нефтепромысловому обустройству месторождения. Эксплуатационные затраты – это расходы предприятия, связанные с осуществлением производственных процессов по добыче продукции и ее реализации. 7.3 Налоговая система Экономические расчеты проведены с учетом налогов и платежей, 480 соответствующих действующему Налоговому Законодательству РФ. При расчетах экономической эффективности проекта учитывались следующие основные налоги и сборы, уплачиваемые недропользователем в бюджеты различных уровней на территории РФ: Федеральные налоги: взносы в государственные внебюджетные фонды; таможенная (экспортная) пошлина; налог на добычу полезных ископаемых; часть налога на прибыль организаций. Региональные налоги: часть налога на прибыль организаций; налог на имущество организаций; налог на землю. Ниже приводятся основные положения порядка исчисления и уплаты учитываемых в расчетах налогов и сборов. Таможенная пошлина 97,90 долл./т в 2018 г и далее, с учетом принятой в расчетах прогнозной цены на нефть на мировом рынке. Законодательная база. Порядок исчисления и уплаты определяются Законом Российской Федерации «О таможенном тарифе» от 21 мая 1993 года № 5003-I, ред. от 30.12.2008 г. с учетом последних изменений. Налоговая база. Налоговой базой в отношении специфических вывозных таможенных пошлин для нефти является количество вывозимой нефти, выраженное в метрических тоннах. Налоговая ставка (Статья 3). Ставки вывозных таможенных пошлин на нефть сырую устанавливаются Правительством Российской Федерации с учетом средней цены на нефть сырую марки «Юралс» на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) за последний период мониторинга и вводятся в действие с 1-го числа календарного месяца, следующего за окончанием периода мониторинга. Ставки вывозных таможенных пошлин на нефть сырую не должны превышать размер предельной ставки пошлины, рассчитываемой следующим образом: при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки «Юралс» на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 182,5 доллара США за 1 тонну – в размере, не превышающем суммы 29,2 доллара США за 1 тонну и 30 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января 2017 года) разницы между сложившейся за 481 период мониторинга средней ценой указанной нефти в долларах США за 1 тонну и 182,5 доллара США. Распределение между бюджетами. Налог уплачивается в Федеральный бюджет. Налог на добычу полезных ископаемых Законодательная база. Порядок исчисления, уплаты и ставка налога определяется Налоговым кодексом Российской Федерации. Налоговая база. (Статья 338). Налоговая база при добыче углеводородного сырья (нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной) определяется как количество добытых полезных ископаемых в натуральном выражении. Налоговая ставка (Статья 342). Налоговая ставка устанавливается в размере: • 919 рублей за 1 тонну добытой нефти обессоленой, обезвоженной и стабилизированной (Федеральный закон от 24 ноября 2014 г. №366-ФЗ). При этом указанная налоговая ставка умножается на коэффициент, характеризующий динамику мировых цен на нефть (Кц). Полученное произведение уменьшается на величину показателя Дм, характеризующего особенности добычи нефти. Порядок исчисления налога при добыче нефти. Коэффициент, характеризующий динамику мировых цен на нефть (Кц), определяется путем умножения среднего за налоговый период уровня цен нефти сорта "Юралс", выраженного в долларах США, за баррель (Ц), уменьшенного на 15, на среднее значение за налоговый период курса доллара США к рублю Российской Федерации, устанавливаемого Центральным банком Российской Федерации (Р), и деления на 261: Кц = (Ц−15)×2Р61 . Показатель, характеризующий особенности добычи нефти (Дм), рассчитывается по следующей формуле: Дм=КНДПИ*Кц*(1-Кв*Кз*Кд*Кдв*Ккан)-Кк, где Кндпи равно 559 - на период с 1 января 2016 года; Кд – коэффициент, характеризующий степень сложности добычи нефти; Кдв – коэффициент, характеризующего степень выработанности конкретной залежи углеводородного сырья; Кв – коэффициент, характеризующий степень выработанности запасов конкретного участка недр; 482