Таблица 8.4 - Основные исходные данные и результаты расчета КИН по коэффициентному методу Параметр аОчбеонзине Кашир ВеОребйъ е ктБыаш кир Бобриков ский ский ский ский Зональная неоднородность пласта, д.ед. V зон 2,3 0,860 5,0 1,042 Послойная неоднородность пласта, д.ед. Vпосл 0,630 1,040 0,620 0,505 Коэффициент проницаемости, мкм2 Кпрон 0,036 0,240 0,133 0,435 Коэффициент вытеснения, д.ед. Квыт 0,269 0,466 0,315 0,597 Коэффициент фильтрации, д.ед. Кф 0,140 0,318 0,297 0,461 Вязкость нефти в пластовых условиях, мПа∙с µн 50,13 69,23 148,6 186,39 Вязкость воды в пластовых условиях, мПа∙с µводы 1,44 1,57 1,53 1,66 Сусолоотвниояшхе, нди.еед п. лотностей нефти и воды в пластовых γ* 0,802 0,629 0,806 0,790 Кплооэтфнфо.с, туечйи нтыефвтаию щи ивойд сыо овт пнлоашсетноивые хв яузсклоосвтиейях и, д.ед. µ0 6,06 17,03 35,77 64,84 Предельная весовая обводненность, д.ед. A2 0,980 0,980 0,980 0,980 Расчетная предельная доля вытесняющего агента А 0,890 0,733 0,578 0,430 Коэффициент заводнения, д.ед. Кз 0,787 0,623 0,617 0,548 Коэффициент пропорциональности, д.ед. α 1,0 1,0 1,0 0,41 Коэффициент сетки, д.ед. Кс 0,990 0,829 0,878 0,954 Коэффициент нефтеизвлечения, д.ед. КИН 0,210 0,241 0,241 0,312 Статистическая многофакторная модель (метод Кожакина) Коэффициент нефтеизвлечения по статистической модели рассчитывался по формуле: КИН  0,5070,167lg 0,0275lgK 0.05W 0.0018h  0 k н (8.15) 0,071K 0.000855S n где 0 – относительная вязкость нефти в пластовых условиях, д.ед.; К – коэффициент проницаемости, мкм2; Wк – коэффициент вариации проницаемости, д.ед; hн – эффективная нефтенасыщенная толщина, м; Кп – коэффициент песчанистости; S – плотность сетки скважин в пределах внешнего контура нефтеносности, га/скв. Исходные данные для расчетов конечного КИН по данной методике приведены в таблице 8.5. 594 Таблица 8.5 – Средние величины параметров для условий методики Кожакина С.В. для терригенных коллекторов Параметры Предельные значения Бобриковский 0, д.ед. 0,5 – 34,3 114,1 К, мкм2 0,109 – 3,2 0,435 Wк, д.ед. 0,33 – 3,24 0,586 hн, м 2,6 – 26,9 7,8 Кп, д.ед. 0,51 – 0,94 0,359 Определение КИН методом МИНГЕО-87 Коэффициент нефтеизвлечения по методике МИНГЕО-87 рассчитывался по формуле: - для карбонатных коллекторов 0,648mK   КИН 0,105 b нн0.039lgkнв 0,001kпрод0,217kпесч (8.16)  Р  0.005k 0,011 пл 0,002h расч Рнас эфф.нн - для терригенных коллекторов 0,509mK   КИН 0,114 b нн0.044lgkнв 0,003kпрод0,166kпесч0.003kрасч (8.17)  Р  0,006Рнпалс0,005hэфф.нн где m- пористость; Кн/н - коэффициент нефтенасыщенности; b - объемный коэффициент; µв/µн – отношение вязкостей воды и нефти; k – проницаемость; Кпрод. - коэффициент продуктивности; Кпесч. - коэффициент песчанистости; Красч. - коэффициент расчлененности; Рпл/Рнас - пережатие; hэф. н/н - эффективная нефтенасыщенная толщина. 595 Исходные данные и результаты расчетов конечного значения КИН по данной методике представлены в таблице 8.6 и 8.7. Таблица 8.6 – Средние величины параметров для условий методики МИНГЕО-87 для карбонатных коллекторов Параметры Пределы изменения Каширский Верейский Башкирский m, д.ед. - 0,160 0,154 0,148 Кн/н, д.ед. 0,55 – 0,95 0,730 0,746 0,780 b, д.ед. 1,028 – 1,408 1,025 1,017 1,016 в/н, д.ед. 0,07 – 1,0 0,029 0,023 0,010 k, мкм2 0,002 – 0,158 0,036 0,240 0,133 Кпрод, т/сут*МПа 0,3 – 44,3 1,81 7,23 3,07 Кпесч, д.ед. 0,281 – 0,82 0,181 0,115 0,443 Красч, д.ед. 3,5 – 14,4 1,4 3,7 8,0 Рпл/Рнас , д.ед. 1,4 – 8,3 5,2 6,9 18,2 hэфф.н/н, м 1,5 – 20,6 1,7 5,3 11,0 Таблица 8.7 – Средние величины параметров для условий методики МИНГЕО-87 для терригенных коллекторов Параметры Пределы изменения Бобриковский m, д.ед. 0,086 – 0,22 0,238 Кн/н, д.ед. 0,48 – 0,91 0,900 b, д.ед. - 1,011 в/н, д.ед. 0,05 – 1,0 0,009 k, мкм2 0,002 – 0,6 0,435 Кпрод, т/сут/атм 0,1 – 50,0 1,07 Кпесч, д.ед. 0,35 – 0,9 0,359 Красч, д.ед. 1,0 – 12,0 3,0 Рпл/Рнас , д.ед. 1,0 – 4,0 10,1 hэфф.н/н, м 1,0 -22,6 7,8 Методика ПАО «Гипровостокнефть» для карбонатных коллекторов Коэффициент нефтеизвлечения для карбонатных коллекторов по методике ОАО «Гипровостокнефть» рассчитывался по формуле: КИН m1 LH 0,441m0,01lg0  0,32310S00S0p h1, (8.17) где m – пористость, д.ед.; Lн – средняя нефтенасыщенность, д.ед.; 0 – относительная вязкость нефти в пластовых условиях, д.ед.; S – плотность сетки скважин в пределах внешнего контура нефтеносности, га/скв; 596 Sp - плотность сетки скважин в зоне разбуривания, га/скв; h- нефтенасыщенная толщина, м. Исходные данные и результаты расчетов конечного значения КИН по данной методике представлены в таблице 8.8. Таблица 8.8 – Средние величины параметров для условий методики ПАО «Гипровостокнефть» Параметры Предельные параметры Каширский Верейский Башкирский m, д.ед. 0,091 – 0,235 0,160 0,154 0,148 Lн, д.ед. 0,75 – 0,91 0,730 0,746 0,780 0, д.ед. 1,0 – 34,7 34,8 44,1 97,1 S, га/скв 12,3 – 65,0 24,5 18,7 12,9 Sp ,га/скв 12,3 – 65,0 17,2 13,1 19,9 hэфф.н/н, м 3,6 – 31,1 1,7 5,3 11,0 Как видно из таблиц, средние величины параметров объектов не соответствуют интервалам, при которых справедливы уравнения, поэтому расчет КИН по методикам Мингео-87, ПАО «Гипровостокнефть» и Кожакина в данном случае невозможен. Метод оценки КИН с использованием гидродинамической модели Гидродинамическая модель основана на математическом описании механизмов процесса нефтеизвлечения и позволяет учесть в рамках имеющейся информации влияние особенностей геологического строения и системы разработки эксплуатационного объекта (системы размещения добывающих и нагнетательных скважин, плотности сетки, режимов нагнетания и отбора и т.д.), физико-химических свойств пластовых и закачиваемых флюидов на технологические показатели разработки. Схематизация строения залежей в гидродинамической модели основана на построении детерминированной геологической модели пластов, в которой основные параметры (проницаемость, пористость, нефтенасыщенность, эффективная толщина) считаются заданными функциями координат. Результаты гидродинамических расчетов технологических показателей предшествующего периода разработки согласованы с динамикой разбуривания объекта, добычи нефти, закачки воды, пластовых и забойных давлений, обводненности продукции скважин, в результате чего данная модель была 597 использована для прогноза КИН. Данный метод оценки КИН наиболее надежен, т.к. максимально учитывает особенности строения и условия разработки. На Граничном месторождении выделено четыре объекта разработки, по которому рассчитано три прогнозных варианта разработки. Таким образом, значения КИН, определённые при гидродинамическом моделировании, не выходят за рамки значений, полученных другими методами. Это позволяет сделать вывод о приемлемой достоверности результатов, полученных при гидродинамическом моделировании. 8.2. Обоснование рекомендуемых извлекаемых запасов и КИН В данной работе приведены результаты расчетов конечного коэффициента нефтеизвлечения тремя методами: с использованием геолого-технологической модели месторождения, «покоэффициентному» и метода аналогий. Сопоставление утвержденных и расчетных величин КИН представлены в таблице 8.9. Таблица 8.9 – Сопоставление коэффициентов извлечения нефти по вариантам разработки Расчетные величины ЭО раВзарраибаонттк и Квыцонитэиеефнсяфн ти е Коцохиэвефантфтаи КИН гТриаечсхечнсеоктлиыое «ПокоКэИфммНфееи тпсцотоидо де ррноутжнгдиыемйн »ми яемто-адМниакелатомог даи ма/ин лаил огий С2ks 2 0,269 0,781 0,210 0,210 0,210 0,192 – 0,225 С2vr 2 0,466 0,517 0,241 0,241 0,241 0,246 – 0,272 С2b 2 0,315 0,765 0,241 0,241 0,241 0,236 – 0,286 С1bb 2 0,597 0,523 0,312 0,312 0,312 0,364 – 0,390 Таким образом, значения КИН, определённые при гидродинамическом моделировании, соизмеримы со значениями, полученными другими методами. Это позволяет сделать вывод о приемлемой достоверности результатов, полученных при гидродинамическом моделировании. По технико-экономическим показателям авторами рекомендуются значения КИН по 2 варианту, которые получены по 598 геолого-технологической модели, при котором КИН по месторождению составит 0,265 д.ед. Сопоставление по вариантам разработки извлекаемых запасов нефти, коэффициентов извлечения нефти приведено в таблице 8.10. Таблица 8.10 - Сопоставление по вариантам разработки извлекаемых запасов нефти, коэффициентов извлечения нефти ЭО раВзарраибаонттк и НефГтеио,л тоыгси.чте скиРе азмсатлпвна. .сгмыа3з а, КдИ.еНд., НефтиИ, тзывлсе.тк аемыеР заамсптлавнс. .ыгма 3з а, Базовый 0,147 11 - Каш(Си2рkсsк) ий 12 77 - 00,,221100 1166 -- 3 0,210 16 - Базовый 0,044 78 - Ве(рСе2йvсrк)и й 12 1950 7 00,,127481 436498 -- 3 0,241 471 - Базовый 0,026 57 - Баш(кСи2рbс)к ий 12 4233 8 00,,126491 1701261 11 3 0,242 1026 1 Базовый 0,200 58 - Бобр(Си1кbоbвс) кий 12 3201 16 00,,331122 999988 44 3 0,314 1004 4 Базовый 0,029 204 - Месвто цреолжодме ние 12 9461 31 00,,222605 22057084 45 3 0,266 2516 5 8.3. Анализ изменения извлекаемых запасов и КИН Сопоставление извлекаемых запасов нефти и КИН по рекомендуемому варианту с ранее утвержденными и числящимися на Государственном балансе полезных ископаемых РФ (рентабельно и технологически обоснованных) приводится в таблицах 8.11 и 8.12. Результаты технико-экономических расчетов показывают, что с экономической точки зрения (показатель Топт) лучшим является третий вариант, при котором КИН по месторождению по категории А+В1+В2 составит 0,265 д.ед. Извлекаемые запасы 599 по месторождению по категории А+В1+В2 составят 2504 тыс.т. Таблица 8.11 - Обоснование и сопоставление рекомендуемого технологического КИН с числящимися на государственном балансе запасов полезных ископаемых РФ Наименование документа, в котором произведен расчет КИН Организация, производившая расчет КИН, дата Номер протокола ГКЗ Российской Федерации, дата Подсчетный объект Коэффициент вытеснения, доли ед.ЧигсолКоэффициент охвата, доли сябща ед.лиаенссяе н а КИН, доли ед. Коэффициент вытеснения, доли ед.РекомКоэффициент охвата, доли енд ед.уемые КИН, доли ед. Изми КИН, ± %еен ен Коментарии (причины изменения) ГПроаднсиччетн озгаоп асов нефти нефтяного месторождения Институт «ТатНИПИнефть» 2018 г. СССС1 В целом222b kvbbsr 0000,,,,2435 74155942 0000,,,,7565 63964273 00000,,,,,222321311609910 0000,,,,2435 66199657 0000,,,,7575 81621753 00000,,,,,222321441601125 ++++ 0000,,,0,0000 02002215 ББББууууссссррррккккееее ввввнннн....ииии ееее 600 Таблица 8.12 - Сопоставление рекомендуемых извлекаемых запасов нефти и КИН с числящимися на государственном балансе запасов полезных ископаемых РФ (рентабельно и технологически обоснованных) Наименование документа, в котором произведен расчет КИН Организация, производившая расчет КИН, дата Номер протокола ГКЗ Российской Федерации, дата Подсчетный объект Извлекаемые запасы, Ч тыс.тислРентабельно ящзиазпвалслеы,к аемые иес тыс.тя на го, КдИолНи ед.србалансе КИН, доли ед. Извлекаемые запасы, тыс.т Рентабельно Реизвллекаемые запасы, ко тыс.тмендуе, КдИолНи ед.рмые КИН, доли ед. Извлекаемые запасы, ± тыс.т ± % КИН, ± доли ед.ИзмененРентабельно ие извллекаемые запасы, ± тыс.т ± % , К± ИдНоли ед.р Коментарии (причины изменения) + 16 Ввод Подсчет запасов нефти Граничного нефтяного месторождения Институт «ТатНИПИнефть» 2018 г СССС222 В целом1kvbbsr b 2103780841 15863 00000,,,,,222321311609910 1 2491056962098 14 00000,,,,,222321441601125 +++++ ++-- 341134111421201,502,,,159 0869 % %%%% ++++ 0000,,,0,0000 02002215 ИснвтроеБББшщсзоезфкмууулвсдеессвррртершкнннккаеееенавжнневвнинннте.в..ооин.анииин зййнысыеееивы хее 601 9 Конструкции скважин, производство буровых работ, методы вскрытия пластов и освоения скважин, консервации и ликвидации скважин Настоящим проектом предусматривается: - строительство скважин малого диаметра на отложения среднего и нижнего карбона в бобриковском горизонте и башкирском ярусе; - строительство горизонтальных скважин малого диаметра на бобриковский горизонт и башкирский ярус; - восстановление бездействующего фонда скважин путем зарезки боковых стволов (БС) на отложения верейского, бобриковского горизонтов и башкирского яруса, и боковых горизонтальных стволов (БГС) из ранее пробуренных скважин на отложения верейского горизонта; Характерными особенностями геологического разреза, определяющими сложность бурения скважин на данном месторождении, являются: Поглощение бурового раствора наблюдаются в отложениях пермской системы и в серпуховского ярусе. Ликвидация поглощений осуществляется намывом инертного наполнителя, цементными заливками. Перекрытие этих зон осуществляется спуском и цементированием: кондуктора – для пермских отложений и эксплуатационной колонной – для серпуховских отложений. Обвалы слабосцементированных пород ожидаются в отложениях четвертичной системы и верхнепермских отложений. Для безаварийной проводки данных интервалов, в качестве промывочной жидкости, необходимо применить глинистый раствор плотностью 1120 – 1160 кг/м3. Перекрытие таких интервалов осуществляется спуском направления и кондуктора. Обвалы пород также характерны для бобриковских отложений, для безаварийного прохождения которых необходимо использовать буровой раствор с пониженной фильтратоотдачей (4÷6см3/30 мин) и плотностью, обеспечивающей проводку интервала без осложнений и аварий. Образования каверн возможны в отложениях верейского горизонта, для ликвидации которых, в случае необходимости, применяют цементные заливки. Учитывая характерные особенности геологического разреза, опыт строительства скважин на Граничном месторождении, в данном разделе 602 предлагаются следующие рекомендации к технологиям и производству работ. 9.1 Конструкции скважин и производство буровых работ 9.1.1 Профили и конструкции скважин Для предотвращения пересечения стволов скважин при кустовом бурении геологической и маркшейдерской службами разрабатываются кроки местоположения устьев скважин и схемы перенесения скважин в натуру. На основе крок и схемы, геологический и технологический отделы разрабатывают план на разбуривание куста и профиль проводки скважин. При составлении схем кустования пересечение плоскостей стволов скважин, расположенных на одном или соседних кустах, не допускается. Очередность бурения скважины определяется в зависимости от величины угла, измеряемого от направления движения буровой установки до проектного направления на забой скважины по ходу часовой стрелки. В первую очередь бурятся скважины, для которых указанный угол расположен в секторе 120 – 2400 (первая скважина забуривается с минимальной глубины и глубина забуривания наклонного ствола каждой последующей скважины выбирается больше предыдущей). Затем бурятся скважины, которые попадают в секторы 60 – 1200 и 240 – 3000. В последнюю очередь ведется бурение скважин, для которых вышеуказанный угол ограничен секторами 0 – 600 и 300 – 3600. Расстояние по вертикали между точками забуривания наклонного ствола должно быть: - не менее 30 м, если разность в азимутах забуривания менее 100; - не менее 20 м, если разность составляет 10 – 200; - не менее 10 м, если азимуты отличаются более чем на 200. После бурения каждой скважины на план куста наносится часть горизонтальной проекции пробуренной скважины. Бурение каждой последующей скважины куста производить с рекомендациями по предупреждению пересечений стволов. Профиль направленной скважины должен обеспечить высокое качество 603 скважины как объекта последующей эксплуатации; бурение и крепление скважины с применением существующих технологий и технических средств; минимальные затраты на строительство скважины; безаварийное бурение и крепление; минимальные нагрузки на буровое оборудование при спуско-подъемных операциях; надежную работу внутрискважинного оборудования; свободное прохождение по стволу скважины приборов и устройств. При кустовом бурении профиль направленной скважины должен обеспечить заданную сетку разбуривания нефтегазового месторождения. Проектирование профиля скважины заключается в выборе типа и вида профиля. Тип проектного профиля выбирается с учетом требований бурения с кустовой площадки, прочностных характеристик пород, слагающих геологический разрез, закономерностей искривления, характерных для используемых компоновок низа бурильных колонн (КНБК). С учетом вышесказанного и в зависимости от глубины скважины по вертикали и проектного отклонения забоя рекомендуются следующие типы профилей: а) Трехинтервальный состоит из участков: - вертикального; - набора зенитного угла; - естественного снижения либо стабилизации зенитного угла до проектной глубины. б) Четырехинтервальный состоит из участков: - вертикального; - набора зенитного угла; - стабилизации зенитного угла; - естественного снижения зенитного угла. в) Профиля для пологих и горизонтальных скважин состоят из: - вертикального участка; - первого участка набора кривизны; - первого участка стабилизации зенитного угла; - второго участка набора кривизны; - второго участка стабилизации зенитного угла в пределах продуктивного пласта. 604 Максимальный зенитный угол ствола скважины в зоне установки электропогружных и штанговых насосов, с целью их нормальной эксплуатации, не должен превышать 40°. Допустимая интенсивность искривления в скважине для интервала работы электропогружных и штанговых насосов установлена в пределах 1,5°/10 м по зенитному углу и 2°/10 м по пространственному углу. Не допускается отклонение от проектной точки вскрытия продуктивного пласта скважиной. Проектный профиль конкретной скважины должен принимать во внимание следующие требования: 1) достижение стабилизации азимута обеспечивается при зенитных углах не менее 7о. 2) исключить смену КНБК в зонах осложнений и за 50 м до и после них с целью проведения изоляционных работ. Расчет необходимого профиля скважины осуществляется согласно «Инструкции по бурению наклонно-направленных скважин». Профиль проектного бокового ствола и бокового горизонтального ствола должен минимизировать затраты на его проводку с учетом требований его дальнейшей эксплуатации и технической возможности ее реализации имеющимися техническими средствами. Величина отхода от точки забуривания до начала эксплуатационного забоя ограничивается техническими характеристиками буровой установки, инструмента и глубиной забуривания. Траектория бокового ствола должна исключать вероятность пересечения с существующими и проектными стволами соседних скважин. Для бурения бокового ствола рекомендуется двухинтервальный профиль с включением участков: набора (спада и набора) и стабилизации (или малоинтенсивного уменьшения зенитного угла 0,2-0,5о/на 10м). Для бурения БГС рекомендуется четырехинтервальный профиль с включением участков: первого набора (спада и набора), стабилизации (малоинтенсивного увеличения 0,2-0,60 /на 10м), второго набора зенитного угла и горизонтального участка. Наличие участка стабилизации перед входом в продуктивный пласт позволяет корректировать, при необходимости, параметры кривизны по геологическим или 605 техническим причинам. Для расчета проектного профиля необходимо уточнить: - достоверность пространственного положения эксплуатационной колонны по данным гироскопического инклинометра; - достоверность положения эксплуатационного объекта - местоположение кровли, подошвы и направление бокового ствола должны определяться путём анализа материалов ранее пробуренных скважин. Расчет проектного профиля бокового ствола и бокового горизонтального ствола производится в проекте на строительство конкретной скважины, на основании необходимых исходных данных, входящих в техническое задание на составление проектной документации. Проектом предусмотрено бурение скважин малого диаметра на бобриковские и башкирские отложения. Бурение скважин малого диаметра даёт следующие технико – экономические преимущества: - cнижаются капитальные затраты на строительство скважин в результате уменьшения расходов металла, энергии, цемента, бурового раствора, химических агентов, утяжелителя и транспорта этих материалов; - увеличивается возможность применения мобильных установок, уменьшаются сроки и стоимость строительства скважин по сравнению со стационарными буровыми установками. Использование мобильных буровых установок позволяет кратно увеличить монтажеспособность бурового оборудования, сократить цикл строительства скважин; - возникает возможность увеличить число скважин малых диаметров без увеличения капитальных вложений; - снижение платы за размещение отходов бурения и уменьшение загрязняющего воздействия на окружающую среду. Исходя из общих требований, анализа литологических особенностей пород и ожидаемых осложнений в скважине, с учетом опыта строительства скважин на Граничном месторождении, материально-технических и экономических ограничений и с учетом требований по охране недр и окружающей среды рекомендуется следующая конструкция скважин: 606 Направление диаметром 244,5 мм служит для перекрытия верхних неустойчивых пород, предотвращения размыва устья, вывода бурового раствора в циркуляционную систему и предотвращения загрязнения окружающей среды. Цементируется направление до устья. Кондуктор диаметром 168,3 (177,8) мм предусматривается с целью перекрытия зон поглощений, обвалов, изоляции пластов, содержащих пресные воды, а также для монтажа противовыбросового оборудования. Эксплуатационная колонна диаметром 101,6 (114,3) мм спускается до забоя в одну секцию. Башмак колонны устанавливается в устойчивых породах. Бурение под эксплуатационную колонну ведется с использованием долот малого диаметра. Разность диаметров между стенкой скважины и муфтами обсадной колонны выбирается исходя из оптимальных величин, установленных практикой бурения, обеспечивающих беспрепятственный спуск обсадной колонны до проектной глубины и качественное ее цементирование. Для крепления скважин малого диаметра в институте «ТатНИПИнефть» разработана комплексная технология крепления и разобщения пластов [19], включающая: - подготовку ствола скважины к креплению путем прокачивания модифицированного тампонажного раствора, формирующего тонкую малопроницаемую корку на проницаемых участках ствола скважины с целью их гидроизоляции; - центрирование эксплуатационной колонны жесткими центраторами с целью обеспечения концентричного расположения колонны в стволе скважины и получения равномерного по толщине цементного кольца; - цементирование эксплуатационной колонны с использованием седиментационно-устойчивого с пониженной водоотдачей, пластифицированного тампонажного раствора, формирующего прочный, малопроницаемый, безусадочный, коррозионностойкий цементный камень. 607 Таблица 9.1 – Варианты конструкций наклонно-направленных скважин №№ п/п Название колонны долоДтаи аметр, кмомл онны усИтаннтоервквиал, м пцВоеыдмсъеоентмтааа Базовая 1. Направление 295,3 244,5 от 0 до 48 до устья 2. Кондуктор 215,9 168,3 (177,8) от 0 до 400 до устья 3. Экоклсопнлнуаа тационная (114525,,96) 101,6 (114,3) от 0 - до забоя до устья Примечание: Глубина спуска обсадных колонн выбирается для каждой конкретной скважины с учетом альтитуды устья и опыта бурения с целью перекрытия интервала возможных осложнений (осыпей, поглощений, прихватов, проявлений). Качество крепления скважин оценивается на основе комплекса промысловогеофизических исследований в соответствии с рабочим проектом на строительство скважин. В скважинах всех категорий проводятся исследования качества цементирования кондуктора методами гамма-гамма каротажа (ГГК) и акустической цементометрии (АКЦ) от башмака до устья скважины. Исследование качества цементирования эксплуатационной колонны проводятся от низа колонны до устья методами АКЦ и скважинной гамма-дефектометрии, толщинометрии (СГДТ). При строительстве ГС малого диаметра на бобриковский горизонт и башкирский ярус скважины бурятся до проектного забоя и, после проведения необходимого объема каротажных работ, обсаживается эксплуатационной колонной диаметром 114,3 мм с цементированием ее до устья. Конструкция горизонтального участка ствола скважины выбирается исходя из характеристик продуктивных пластов. Для скважин, пробуренных на башкирский ярус, сложенный прочными устойчивыми породами горизонтальный участок ствола скважины оставляют открытым. Для скважин, пробуренных на отложения бобриковского горизонта, сложенного неоднородными и неустойчивыми породами, скважина обсаживается эксплуатационной колонной до забоя цементированием по всей длине, либо в продуктивную часть стола скважины, в составе эксплуатационной колонны, спускают фильтр. Работы по забуриванию боковых и боковых горизонтальных стволов производятся согласно «Регламента на строительство боковых стволов» [20]. 608 Перед началом работ в скважине проводятся детальные геофизические исследования с целью определения состояния эксплуатационной колонны, наличия и качества цементного камня за колонной, наличия межпластовых перетоков, уточнение пространственного положения ствола скважины и параметров эксплуатационного объекта. Подготовка ствола скважины к бурению бокового ствола (включая и интервалы продуктивных пластов) должна осуществляться согласно требованиям главы LVII «Правил безопасности в нефтяной и газовой промышленности». Все работы по подготовке и зарезке «окна» в эксплуатационной колонне, бурению второго ствола, спуску и креплению хвостовика осуществляются в соответствии с проектом на строительство бокового ствола (программой работ). Комплект переводников, калибраторов, центраторов, забойных двигателей, отклонителей, шаблонов для долот и колонны должен соответствовать внутреннему диаметру колонны и позволять собирать компоновку низа бурильной колонны (КНБК) в любых сочетаниях. В процессе углубления скважины и подготовки ствола скважины к креплению, вскрытые зоны водопроявлений и поглощений бурового раствора должны быть ликвидированы согласно действующим в ПАО «Татнефть» регламентирующим документам. При строительстве боковых и боковых горизонтальных стволов возможна конструкция забоя двух типов: - открытого типа со спуском фильтров или без; - закрытого типа со сплошным цементированием «хвостовика», включая интервал горизонтального участка. Конструкция открытого типа предусматривает цементирование верхней части дополнительной колонны или «хвостовика». Процесс цементирования в зависимости от длины «хвостовика» выполняется двумя порциями тампонажных растворов. Первая порция (плотность раствора 1750±50 кг/м3) приготавливается затворением цемента на водном растворе ПВС и предназначена для образования на проницаемых участках ствола скважины тонкой плотной малопроницаемой цементной корки с целью их гидроизоляции. 609 Вторая порция – цементный раствор плотностью 1850±50 кг/м3, модифицированный реагентом пластификатором типа С-ЗК. Полученный цементный раствор седиментационно устойчив, безусадочен, с малой водоотдачей. Формируемый из него камень обладает повышенной прочностью. Пластифицированный цементный раствор применяется с целью исключения высоких давлений при цементировании «хвостовика» из-за малых зазоров между обсадными трубами и стенками скважины. Продуктивный интервал вскрывают долотами диаметром 124 мм или 144 мм (в зависимости от диаметра эксплуатационной колонны). Для качественного центрирования «хвостовика» в стволе скважины необходимо установить жесткие центраторы ЖЦ конструкции «ТатНИПИнефть». 9.1.2 Рекомендации по технологии производства буровых работ Основным критерием выбора буровых установок для бурения скважин является грузоподъемность. Согласно п. 135 «Правил безопасности в нефтяной и газовой промышленности» минимально необходимая грузоподъемность буровой установки должна быть определена в рабочем проекте на бурение скважин из условия, чтобы сумма статических и динамических нагрузок при спуске (подъеме) наиболее тяжелых бурильных или обсадных колонн не превышала величину параметра «Допускаемая нагрузка на крюке» выбранной буровой установки. Нагрузка колонн бурильных и обсадных труб не должна превышать 0,6 и 0,9 «Допускаемой нагрузке на крюке» соответственно. Строительство скважин малого диаметра и боковых стволов может осуществляться, в зависимости от конструкции и проектной глубины скважины с помощью стационарной буровой установки (типа БУ 2000/125ЭП, БУ 1600/100ЭУ, БУ 75БрЭ, CABOT-LTO-900 и т.д.), а также с передвижных установок, например, А 60/80, АПР-80, IRI, К-80 (Кардвелл), К-100 (Кремко) либо подобные аналоги. Станки рекомендуется оборудовать системой верхнего привода, которая позволяет производить одновременно спуск и промывку обсадных колонн, снизить риски прихватов, повысить эффективность СПО и обеспечить безопасную работу бригады. При производстве буровых работ основание буровой вышки должно обеспечивать возможность монтажа противовыбросового оборудования (ПВО) на 610 устье скважины. Выбор противовыбросового оборудования производится согласно ГОСТ 13862-90, гл. ХХ «Правил безопасности в нефтяной и газовой промышленности» и рабочих проектов на строительство скважин. Способы и режимы бурения скважин на Граничном месторождении выбираются исходя из геологических условий, глубины залегания продуктивных пластов, ожидаемых пластовых давлений, зон возможных осложнений, а также опыта строительства ранее пробуренных скважин на данном месторождении с целью достижения проектных скоростей бурения. Технические средства и технология бурения скважин должны отвечать требованиям безаварийной и экономичной проводки скважин и отражаться в рабочем проекте на строительство скважин. В технологии бурения скважин важнейшим элементом, в значительной мере определяющим технико-экономические показатели и качество строительства, является буровой раствор. Основными функциями бурового раствора при строительстве скважин являются – обеспечение устойчивости стенок скважины, вынос шлама, предупреждение прихватов, снижение сил трения при бурении и спуске обсадных колонн, обеспечение возможности проведения каротажа и т.д. Наряду с технологическими параметрами бурового раствора, обеспечивающими его основные функции для бурения ствола скважины, весьма важным является максимально возможное сохранение коллекторских свойств пласта. При строительстве скважин на Граничном нефтяном месторождении рекомендуется применять следующие типы буровых растворов. При бурении под направление, интервал приурочен к четвертичным и верхнепермским отложениям. Литологически, данный интервал представлен суглинками и песками, иногда с прослоями песчаников, склонными к осыпям и обвалам. Для безаварийной проводки рассматриваемого интервала, в качестве промывочной жидкости рекомендуется применить глинистый раствор плотностью от 1120 до 1160 кг/м3, условной вязкостью от 35 до 40 с, водоотдачей до 12 см3/30мин. При бурении под кондуктор, интервал приурочен к отложениям пермской системы, где в глинисто-трещинных закарстованных породах и кавернозных известняках, при нарушении равновесия между пластовым и гидростатическим давлением, возможны поглощения бурового раствора. Для проводки данного 611 интервала допустимо применение глинистого бурового раствора с нерегламентированными параметрами. При бурении под эксплуатационную колонну в интервалах, сложенных твердыми карбонатными породами, проводку ствола скважины, возможно, производить с промывкой естественной водной суспензией (ЕВС). Бурение интервалов, сложенных неустойчивыми породами (бобриковские, верейские и др. отложения) необходимо осуществлять с промывкой буровым раствором с пониженной фильтратоотдачей (до 6 см3/30мин) и плотностью, обеспечивающей проводку интервала без осложнений и аварий. При бурении скважин малого диаметра и боковых стволов зачастую возникают проблемы при адаптации традиционно применяемых буровых растворов. Это вызвано специфическими особенностями промывки скважин при проводке в условиях малых кольцевых зазоров за бурильным инструментом. При этом закономерно возрастающие гидродинамические сопротивления обуславливают вероятность возникновения осложнений. Интенсивный рост гидродинамических давлений, как правило, связан с пониженными реологическими свойствами традиционных буровых растворов, а также с недостаточной несущей и удерживающей их способностью с точки зрения выноса выбуренной породы. Это свидетельствует о том, что при выборе и обосновании типа и рецептуры бурового раствора решающую роль играют реологические характеристики бурового раствора, которые наиболее активно снижают гидравлические сопротивления в стволе скважины при одновременном сохранении высокой транспортирующей способности раствора. Решение данной задачи возможно путем применения биополимерных буровых растворов, которые позволяют существенно модифицировать свойства буровых растворов с учетом их соответствия новым специфическим требованиям. При строительстве ГС требования к некоторым функциям бурового раствора становятся жестче. Значительно ухудшается в горизонтальных скважинах условия выноса шлама, что требует изменения параметра бурового раствора с целью повышения его выносящей способности. Повышаются также требования к смазывающим и ингибирующим свойствам бурового раствора. Большинство осложнений, возникающих при бурении горизонтальных скважин, так или иначе, 612 связаны с качеством применяемого бурового раствора и режимом течения. Для предотвращения этих осложнений необходимо обеспечить оптимальный выбор показателей свойств буровых растворов и режимов промывки. Для первичного вскрытия продуктивных горизонтов необходимо использовать специально разработанные для этих целей и конкретных геологических и петрофизических условий залегания продуктивного горизонта системы буровых растворов. Применяемые при вскрытии продуктивных пластов растворы должны быть подвергнуты лабораторным исследованиям на восстановление проницаемости на реальных кернах. На используемые химические реагенты должны иметься токсикологические паспорта и гигиенические сертификаты. Для химических реагентов и материалов западного производства при закупке российской стороне должны быть представлены сведения о влиянии на человека, животный и растительный мир, о предельно допустимых концентрациях (ПДК) в водоемах рыбохозяйственного назначения. При бурении скважин на Граничном месторождении, в целях управления свойствами промывочной жидкости и сохранения коллекторских свойств, а также повышения эффективности оборудования и инструмента, рекомендуется применять емкостную и трехступенчатую системы очистки. 9.2 Методы вскрытия и освоения продуктивных пластов На продуктивность скважин наибольшее влияние оказывает состояние проницаемости призабойной зоны пласта (ПЗП) непосредственно у стенки скважины. Ухудшение проницаемости этой зоны происходит практически при любых условиях завершения строительства скважин. Важнейшим этапом, на котором может произойти значительное ухудшение продуктивности скважины, является процесс вскрытия, вследствие которого происходит контакт бурового раствора с продуктивным пластом во время бурения. Отрицательные последствия вскрытия продуктивных интервалов могут быть сведены к минимальному изменению фильтрационных свойств нефтесодержащих пластов при правильном выборе типа бурового раствора и технологии вскрытия. Опыт бурения скважин на отложения нижнего и среднего карбона указывает на 613 целесообразность вскрытия продуктивных пластов рассматриваемого типа полимеркарбонатным буровым раствором (ПКР). Применение ПКР обеспечивает вскрытие продуктивного интервала с минимальной репрессией, а также позволяет уже в процессе первичного вскрытия на стенках скважины сформировать кольматационный слой из тонкой полимерной корки и химически-активной твердой фазы. Созданный таким образом искусственный защитный экран снижает степень отрицательного влияния бурового и цементного растворов на нефтенасыщенную часть пласта. Кольматационный слой, содержащий в своем составе до 70 % карбонатных фракций, легко разрушается на стадии освоения скважины при помощи кислотной обработки, позволяющей восстановить фильтрационно-емкостные свойства коллектора. Полимер-карбонатный раствор, в отличие от глинистого, позволяет создавать буровые растворы пониженной плотности (1040÷1080 кг/м3), снижая, тем самым, в составе раствора количество глины. Снижение содержания глинистой составляющей в полимер-глинистом растворе достигается путем замены основного структурообразователя – глины на акриловые полимеры и кислоторастворимую твердую фазу – мел. При этом структурно-механические свойства полимерного раствора обеспечивают регламентированные параметры, причем, некоторые из них обладают более технологичными свойствами. Снижение плотности раствора, соответственно, уменьшает величину репрессии на продуктивный пласт, что, в свою очередь, позволяет снизить глубину загрязнения призабойной зоны пласта фильтратом. Анализ применения полимерных растворов на месторождениях Татарстана показывает, что за счет незначительного содержания твердой фазы и хороших смазывающих свойств были значительно повышены технико-экономические показатели строительства скважин. Более подробная характеристика полимер-карбонатного бурового раствора, используемые материалы, методы контроля и обработки приведены в инструкции по «Технологии централизованного приготовления буровых растворов в специализированных цехах (узлах) по приготовлению глинистых растворов для бурения скважин» [21]. Одним из способов повышения качества буровых растворов является их ингибирование. Основным преимуществом ингибированных буровых растворов по 614 сравнению с обычными глинистыми растворами является возможность увеличение их плотности без соответствующего повышения концентрации твердой фазы. В качестве таких буровых растворов используют водные растворы солей хлорида кальция, хлорида цинка, бромида кальция. В технологии бурения ГС, БС и БГС важнейшим элементом, в значительной мере определяющим технико-экономические показатели и качество строительства, является буровой раствор. Основные функции бурового раствора при строительстве наклонно-направленных и горизонтальных скважин аналогичны, но требования к некоторым из этих функций при строительстве горизонтальных скважин становятся жестче. Степень влияния состава и свойств бурового раствора на продуктивность горизонтальных скважин значительно возрастает, что является следствием увеличения времени вскрытия пласта, в десятки и, даже сотни раз большей площади поверхности, через которую поступает в пласт фильтрат и твердая фаза бурового раствора. Значительно ухудшается в горизонтальных скважинах условия выноса шлама, что требует изменения параметра бурового раствора с целью повышения его выносящей способности. Повышаются также требования к смазывающим и ингибирующим свойствам бурового раствора. Большинство осложнений, возникающих при бурении горизонтальных скважин и боковых горизонтальных стволов, так или иначе, связаны с качеством применяемого бурового раствора и режимом течения. Для предотвращения этих осложнений необходимо обеспечить оптимальный выбор показателей свойств буровых растворов и режимов промывки. В последнее время в мировой и отечественной практике для бурения горизонтальных скважин предпочитают биополимерные буровые растворы [22]. Уникальные свойства биополимера способствует хорошему и полноценному выносу шлама, обеспечивают прекрасные тиксотропные характеристики, снижают гидравлические потери и коэффициент трения, создают дополнительные сопротивления для проникновения фильтрата в ПЗП, что, в совокупности, положительно сказывается на скорости бурения, качестве вскрытия продуктивного пласта. Основной компонент-структурообразователь такой системы раствора – биополимер, который при небольшой концентрации формирует ячеистую структуру, обладающую свойствами твердого тела в покое и при скоростях сдвига близких к 615 нулю, и свойствами жидкости при высоких скоростях сдвига. Это обеспечивает высокие скорости проходки, снижение гидравлических нагрузок на пласт и препятствует быстрому осаждению частиц выбуренной породы при остановке циркуляции и спуско-подъемных операциях. К недостаткам биополимера относят низкие фильтрационные и ингибирующие свойства, что связанно с недостаточной гидрофобностью образующейся фильтрационной корки на поверхности ствола скважины и частиц выбуренной породы. Поэтому при создании биополимерных промывочных жидкостей одновременно с биополимером используют реагенты-стабилизаторы, снижающие фильтратоотдачу. Это высокомолекулярные полианионные полимеры, такие как карбоксиметилцеллюлоза, полианионная целлюлоза, карбоксиметилкрахмал и производные крахмала. Минимальное содержание в биополимерном буровом растворе твердой фазы определенной дисперсности, которую принимают исходя из типа коллектора и размеров его пор, способствует созданию на стенках скважины тонкой малопроницаемой фильтрационной корки, препятствующей проникновению бурового раствора и его фильтрата на большую глубину. Биополимерный раствор обеспечивает качественную очистку горизонтального участка от выбуренной породы, не оказывая при этом негативного влияния на продуктивный пласт. Для вторичного вскрытия пластов целесообразно использовать щадящие способы вторичного вскрытия пластов. Технология вторичного вскрытия пластов должна обеспечивать одновременное решение ряда важнейших задач: - вскрытие максимальной площади эксплуатационной колонны с сохранением её прочностных характеристик. - сохранение целостности цементного кольца выше и ниже интервала перфорации, во избежание возникновения заколонных перетоков и, как следствие, предотвращение преждевременного обводнения добываемой нефти. - восстановление фильтрационно-емкостных характеристик призабойной зоны скважин после бурения и при повторном вскрытии интервалов перфорации в скважинах, находящихся в длительной эксплуатации, с закольматированной 616 призабойной зоной пласта. Обеспечение хорошей гидродинамической связи скважины с продуктивным пластом. В институте «ТатНИПИнефть» разработаны нетрадиционные способы вторичного вскрытия пласта в щадящем режиме, эффективно совмещающие одновременную их химическую (различные кислоты, ПАВ, и др.) или депрессионную ОПЗ с применением: - гидромеханических перфораторов, спускаемых на НКТ; - фильтров с кислоторастворимыми запорными устройствами (химический способ), спускаемых в составе эксплуатационной колонне; - фильтров с механически разрушаемыми запорными устройствами (механический способ), спускаемых в составе эксплуатационной колонны. Особое внимание необходимо уделять жидкостям для перфорации - специальным составам (водные и углеводородные растворы поверхностно-активных веществ, а также эмульсионные системы), проникновение которых в ПЗП не вызывает снижения естественной проницаемости коллектора. Несомненный интерес представляют перфорационные работы в условиях депрессии. Технология выполняется с применением стандартного нефтепромыслового оборудования. Вторичное вскрытие продуктивных пластов необходимо осуществлять согласно «Регламенту на заканчивание скважин строительством» (раздел III) [23]. Для образования каналов притока продукции в скважину рекомендуется использовать кумулятивные перфораторы типов: ПМИ-48, ПР-42, ПР-43, ЗПРК-53, ЗПРК-54С или других типов, а также гидромеханические перфораторы ПГМ-102, ПГМ-114, в режиме равновесия или депрессии. 9.3 Освоение добывающих и нагнетательных скважин Работы по освоению скважин заключаются в понижении давления на забой, очистке забоя от грязи, бурового раствора и песка. Освоение скважины следует проводить в соответствии с утвержденными методическими руководствами по освоению скважин, «Правилами безопасности в нефтяной и газовой промышленности» и другими действующими нормативноинструктивными документами. 617 Применяемые методы и технологии для вызова притока: аэрация (азотом), смена воды на углеводородную жидкость, смена забойной депрессии при помощи пластоиспытателя, на медленном режиме свабом или виброциклическим методом с использованием струйных насосов (УЭГИС). Описание технологий и оборудования этих методов приведены в РД 39-0147585-232-01. Для интенсификации притока при освоении скважин в карбонатном коллекторе рекомендуется проводить кислотные обработки призабойной зоны пласта, а при освоении скважин в терригенном коллекторе - промывку дистиллятом, глинокислотой или кислотно-физико-химическими методами (КВДХВ, ДП+ТИМ и др). На Граничном месторождении освоение добывающих скважин рекомендуется проводить заменой воды на нефть, свабированием. Освоение нагнетательных скважин рекомендуется проводить теми же методами, что и добывающие скважины, кроме того, где не удаётся добиться приёмистости или приёмистость кратковременна, при наличии всех условий к применению, рекомендуется гидрокислотный разрыв пласта. Забойное давление в нагнетательных скважинах не должно превышать давление гидроразрыва пласта с тем, чтобы избежать неравномерного вытеснения нефти водой и уменьшения дебита нефти в суммарном отборе жидкости. Вызов притока при освоении скважин следует осуществлять методом перехода на облегченную жидкость и снижения противодавления на пласт свабированием. Снижение уровня свабированием и создание депрессии для вызова притока из пласта в процессе освоения скважин позволяет предотвратить создание дополнительной репрессии на пласт и тем самым уменьшить количество поглощаемой пластом технологической жидкости. Свабирование позволяет плавно в широком диапазоне регулирования создавать депрессию на пласт. Освоение скважины следует проводить в соответствии с утвержденными методическими руководствами по освоению скважин, «Правилами безопасности в нефтяной и газовой промышленности» и другими действующими нормативноинструктивными документами. 618 9.4 Консервация и ликвидация скважин Консервация и ликвидация скважины производится в соответствии с требованиями следующих Федеральных документов: 1. Закон РФ от 21.07.97 г. № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов»; 2. Закон РФ от 03.03.95 г. № 27-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «О недрах»; 3. «Положение о Федеральном горном и промышленном надзоре России» от 03.12.2001 г № 841, утвержденное Председателем Совета Министров Российской Федерации; 4. Федеральных норм и правил в области промышленной безопасности «Правила безопасности в нефтяной и газовой промышленности» 2013г. При подготовке скважины к консервации и ликвидации необходимо учитывать требования «Правил безопасности в нефтяной и газовой промышленности, утверждённых приказом Ростехнадзора №101 от 12.03.2013г. (ред. 12.01.2015г.); «Правил ведения ремонтных работ в скважинах» РД 153-39-023-97; Консервация и ликвидация скважины осуществляется в соответствии с проектной документацией, разработанной, согласованной и утвержденной в порядке, установленном нормативными и законодательными актами, в сроки, согласованные в той или иной форме (годовые планы развития горных работ и т.п.) с территориальным органом Ростехнадзора России. Консервация и ликвидация скважины производится по инициативе предприятия – пользователя недр, других юридических или физических лиц, на балансе которых находится скважина, или в случаях, установленных законодательством. Во всех случаях право контроля и ответственность за охрану недр и рациональное использование природных ресурсов остается за пользователем недр. Все ликвидируемые скважины в зависимости от причин ликвидации подразделяются [24] на четыре категории: I. скважины, выполнившие свое назначение; II. скважины, ликвидируемые по геологическим причинам; 619 III. скважины, ликвидируемые по техническим причинам; IV. скважины, ликвидируемые по технологическим, экологическим и другим причинам. Все работы по ликвидации скважин должны проводиться в соответствии с требованиями действующей нормативно - технической базы и индивидуальным планом изоляционно-ликвидационных работ по каждой скважине; разработанным в соответствии с «Зональным проектом на ликвидацию скважин на месторождениях Республики Татарстан» и «Зональным проектом на консервацию скважин на месторождениях Республики Татарстан». Изоляционно-ликвидационные работы в скважинах, строящихся, эксплуатирующийся на месторождениях, залежах и подземных хранилищах, в продукции которых содержатся агрессивные и токсичные компоненты в концентрациях, представляющих опасность для жизни и здоровья людей, должны проводиться в соответствии с требованиями нормативно-технической документации и по проектам, разработанным и согласованным в порядке, предусмотренном [24] с учетом действующих санитарных норм и правил. Конкретный план действий по ликвидации скважин в процессе строительства и скважин, законченных строительством на континентальном шельфе, разрабатывается пользователями недр, с учетом местных условий, требований настоящей Инструкции и других нормативных документов, и согласовывается с территориальным органом Ростехнадзора России. Осложнения и аварии, возникшие в процессе проведения изоляционноликвидационных работ или в процессе исследования технического состояния скважин, ликвидируются по дополнительным к проектной документации к ликвидации планам, согласованным с региональными органами Ростехнадзора России. Ликвидация скважин с межколонным давлением, заколонными перетоками, грифонами допускается только после их устранения по согласованному с территориальным органом Ростехнадзора России плану с оформлением акта на проведенные работы и результаты исследований по проверке надежности выполненных работ и вывода постоянно действующей комиссии о непригодности скважины к ее дальнейшей безопасной эксплуатации. 620 Порядок консервации скважин Все категории скважин (параметрические, поисковые, разведочные, эксплуатационные, нагнетательные, поглощающие, водозаборные, наблюдательные), строящиеся для геологического изучения регионов, поисков, разведки и эксплуатации нефтяных, газовых, гидротермальных месторождений, залежей промышленных и минеральных вод, строительства и эксплуатации подземных хранилищ нефти и газа, сброса и захоронения промышленных стоков, токсичных, ядовитых и радиоактивных отходов, подлежат консервации в соответствии с порядком, установленным ПБ НГП 2013г. Консервация скважин производится в процессе строительства, после его окончания и в процессе эксплуатации. Предусмотренное проектом сезонное прекращение работ консервацией не считается. Оборудование устья и ствола, срок консервации, порядок контроля за техническим состоянием законсервированных скважин осуществляется в соответствии с требованиями действующих нормативных документов и планами работ, разработанными пользователями недр, исходя из конкретных горногеологических условий и согласованных с органами Ростехнадзора России. Периодичность проверок устанавливается пользователем недр по согласованию с территориальным органом Ростехнадзора России (но не реже: двух раз в год - для скважин, законсервированных после окончания строительства, и одного раза в квартал - в процессе эксплуатации, если в них не установлены цементные мосты). Результаты проверок отражаются в специальных журналах по произвольной форме. При обнаружении в ходе проверок или в других случаях тех или иных недостатков (устьевое давление, межколонные проявления, грифоны и т.п.) скважина должна быть выведена из консервации. Предприятие - пользователь недр (владелец) обязано выяснить причины недостатков, разработать и реализовать мероприятия по их устранению по планам, согласованным с территориальными органами Ростехнадзора России. Дальнейшая консервация скважины может быть продлена после устранения причин появления неисправностей по согласованию с органами Ростехнадзора России. 621 Временная приостановка деятельности объекта в связи с экономическими причинами (отсутствием спроса на сырье и т.п.) может осуществляться без консервации скважин на срок до 6 месяцев при условии выполнения мероприятий по обеспечению промышленной безопасности, охраны недр и окружающей среды на весь срок приостановки, согласованных с территориальными органами Ростехнадзора России. Прекращение консервации скважин осуществляется на основании плана работ по выводу скважины из консервации согласно пункту 1343 ПБ-НГП 2013 [24]. 9.5 Геофизические и геолого-технологические исследования в процессе бурения скважин Геофизические исследования скважин проводятся согласно руководящим документам [26, 26]. Для контроля параметров кривизны наклонно-направленных и горизонтальных скважин рекомендуется применять технические средства как отечественного (ИОН-1, ИММН), так и зарубежного производства (MWD-системы, GEOLINK, APS и т.д.). В процессе бурения наклонно направленных и горизонтальных скважин должна обеспечиваться высокая точность и своевременность определения в реальном масштабе времени зенитного угла и азимута забоя ствола скважины, а также положения отклонителя, т.е. постоянный контроль траектории ствола (геометрическое слежение). Задача надежного контроля текущих координат забоя бокового ствола в процессе бурения решается путем применения магнитометрических датчиков типа ИМММ-73, ИГН-73. Кроме того, в процессе бурения, для определения пространственного положения ствола скважины, применяется система телеметрического контроля MWD с электромагнитным каналом связи ЗТС, либо с гидравлическим каналом связи типа DWD. В процессе строительства скважин проводятся геофизические исследования согласно типовому и обязательному комплексу геофизических исследований в бурящихся скважинах нефтедобывающих компаний Республики Татарстан. Промыслово–геофизические исследования в процессе бурения скважины разделяются по времени проведения и объему. 622 Для качественной проводки наклонно-направленной скважины бурение на участках изменения угловых параметров, стабилизации или корректировки ствола может проводиться с использованием забойных телесистем. При этом с целью уточнения литологии раздела возможен промежуточный каротаж сокращенным комплексом ГИС: радиоактивный (ГК, НГК) или электрический (КС, ПС) каротажи. При достижении проектного забоя с целью выделения потенциальных коллекторов и их мощности, определения коллекторских свойств и характера насыщения проводится полный комплекс окончательного каротажа. Комплексы ГИС и ГТИ по категориям скважин подробно изложены в ЕРБ 01619-1.1-2010 «Обязательный комплекс геофизических исследований бурящихся скважин ОАО «Татнефть». 9.6 Мероприятия по безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами Основными требованиями по обеспечению безопасного ведения работ, связанных с пользованием недрами, являются: - допуск к работам лиц, имеющих специальную подготовку и квалификацию, а к руководству горными работами - лиц, имеющих соответствующее специальное образование; - обеспечение лиц, занятых на буровых работах, специальной одеждой, средствами индивидуальной и коллективной защиты; - применение машин, оборудования и материалов, соответствующих требованиям правил безопасности и санитарным нормам; - правильное использование взрывчатых веществ и средств взрывания, их надлежащий учет, хранение и расходование; - проведение комплекса геологических наблюдений, достаточных для обеспечения нормального технологического цикла работ и прогнозирования опасных ситуаций; - разработка и проведение мероприятий, обеспечивающих охрану работников предприятий, ведущих работы, связанные с пользованием недрами при возникновении аварийных ситуаций. 623 Мероприятия, направленные на обеспечение безопасного ведения работ представлены в таблице 9.2 Таблица 9.2 - Технико-технологические мероприятия безопасного ведения работ № Наименование мероприятия или краткое описание Цель проведения п/п мероприятия 1 2 3 1 При бурении под направление, кондуктор Охрана пресных вод при предусмотреть комплекс профилактических строительстве скважин. мероприятий: - при обнаружении трудноизолируемых зон поглощений бурового раствора осуществить намыв инертного наполнителя до восстановления циркуляции с последующей цементной заливкой; - перед спуском колонны произвести проработку ствола (места сужений и зон осыпаний); - установить центраторы. 2 Цементирование кондуктора провести на всю длину. Обеспечить подъем В случае наличия поглощения бурового раствора в цементного раствора за процессе бурения цементирование осуществить колонной до устья. способом прямого и встречного потоков через межколонное пространство в соответствие с п. 236 «Правил безопасности в нефтяной и газовой промышленности». 3 По мере углубления производить: Выявление зон поглощений - гидродинамические исследования ствола скважин и выбор метода изоляции согласно РД 153-39.0-337-04 зон поглощений. - специальные заливки для ликвидации зон поглощений промывочной жидкости. 4 Постоянный долив скважины буровым раствором при Сохранение условия подъеме бурильного инструмента. равновесия «скважинапласт». Недопущение самопроизвольного фонтанирования скважины. 5 Ограничение скорости спуска и подъема бурильных Предупреждение труб. Промежуточные промывки ствола скважины в гидроразрыва пластов, процессе спуска бурильной и обсадной колонн. осыпания неустойчивых пород и нефтегазоводопроявлений. 6 Применение очистного оборудования бурового Соблюдение оптимальной оборудования с трехступенчатой системой очистки. В репрессии на пласт. процессе бурения следить за выносом шлама. При Обеспечение безаварийного прекращении или уменьшении выноса шлама бурения ствола скважины. остановить бурение и промыть скважину в течение 1,5 циклов с одновременным расхаживанием бурильной колонны или прокачкой бурового раствора. 624 Продолжение таблицы 9.2 1 2 3 7 Произвести оценку прочности пластов гидроразрыву Определение возможности или нарушению их изоляции опрессовкой на пробное проведения цементирования давление (с применением гидравлико-механического эксплуатационной колонны в пакера) при невскрытом продуктивном пласте. одну ступень с подъемом цементного раствора до устья. 8 Мероприятия по предупреждению аварий и Уменьшение вероятности осложнений при бурении скважины. нефтегазоводопроявлений при бурении скважины. 9 Иметь на буровой в бригадном хозяйстве комплект Возможные инциденты с аварийного инструмента (яс, колокол, метчик, буровым инструментом различные типы переводников, обратные клапана, (прихват, слом инструмента шаровые краны и т.д.). и т.д.). 10 Постоянно поддерживать соосность системы: устье, Обеспечение сохранности ротор, вышка. Центрирование вышки проводить колонн и устья скважин от перед забуриванием, перед спуском износа. эксплуатационной колонны. 11 В процессе бурения следить за выносом шлама. При Обеспечение безаварийного прекращении или уменьшения выноса шлама бурения ствола скважины. остановить процесс бурения и промыть скважину в течение одного цикла с одновременным расхаживанием инструмента. 12 Перед подъёмом инструмента после окончания Предупреждение прихватов долбления осуществить промывку в течение 0,5 бурильного инструмента. цикла при производительности насоса, с которым осуществлялось бурение. 13 Во время бурения выполнять профилактические Предупреждение прихватов отрывы бурильного инструмента от забоя: бурильного инструмента. - при бурении горных пород с нормальной проницаемостью, с периодичностью 1 час, на длину рабочей трубы с последующим его допуском с вращением и промывкой; - при бурении высокопроницаемых пород, вызывающих незначительное поглощение бурового раствора через каждые 0,5 часа. 14 При бурении обеспечить расход промывочной Предупреждение прихватов жидкости, позволяющей формироваться бурильного инструмента. турбулентному движению потока в затрубном пространстве. 15 Бурение на всю длину ведущей трубы не Предупреждение прихватов допускается. Необходимо оставлять не менее 0,5 м бурильного инструмента. квадратной части плюс 0,5м на каждые 1500 м глубины скважины на случай ликвидации прихвата расхаживанием. 16 Контролировать соблюдение параметров бурового Предупреждение раствора и рецептуры его приготовления, осложнений и аварийных соответствие способов и режимов бурения. ситуаций в процессе бурения. 625 Продолжение таблицы 9.2 1 2 3 17 Внеочередной контроль дефектоскопией бурильного Предупреждение инструмента и бурового грузоподъёмного осложнений и аварийных оборудования проводится после ликвидации аварий, ситуаций в процессе связанных с приложением к колонне бурильных труб бурения. нагрузок, превышающий допустимый запас прочности. 18 Перед спуском обсадных колонн осуществить Обеспечение безаварийного проработку ствола скважины роторной компоновкой, спуска обсадных колонн. содержащей опорно-центрирующие элементы. 19 При бурении условно-горизонтального участка перед Обеспечение очистки забоя каждым наращиванием прокачивать по стволу 3,5 м3 от шлама выбуренной бурового раствора с условной вязкостью 60-80 с. породы. 20 Устье скважины перед перфорацией должно быть Предупреждение оборудовано противовыбросовым оборудованием, а нефтегазоводопроявлений скважина заполнена буровым раствором (спец. при освоении скважины. жидкостью) соответствующей плотности 626 10 Техника и технология добычи углеводородов 10.1 Анализ фактических режимов эксплуатации добывающих скважин На Граничном месторождении продуктивными являются терригенные и карбонатные пласты-коллекторы нижнего и среднего карбона, в промышленной разработке находятся – каширский, верейский, башкирский и бобриковский объекты. По состоянию на 01.01.2018г. всего пробурено 19 скважин, в том числе 13 скважин находятся в добывающем фонде (восемь скважин – действующие и шесть – в бездействие), две скважины – в нагнетательном фонде, четыре – прочие (одна пьезометрическая и три ликвидированные после бурения). На скважинах №1025, 1028, 1109 применяется технология одновременно-раздельной добычи. Действующие скважины эксплуатируются установками ШГН вставного и невставного (трубного) типов. Из числа наиболее применяемых типоразмеров являются насосы следующего типа: 20-125-RHАM, 20-125-RHBC, 25-150-RHАM, 25175-RHAM, 25-175-ТНМ, 25-275-ТНМ, 25-225-ТНМ. Насосы работают с коэффициентом подачи 0,33-0,67, средний 0,54. Глубина спуска ШГН находится в интервале 1001-1291 м, среднее значение глубины спуска составляет 1012 м, динамические уровни находятся в пределах 7181200 м. Для добывающих скважин снижение забойного давления не должно приводить к резкому ухудшению фильтрационных свойств пласта в результате возрастания напряженного состояния коллектора и разгазирования продукции. Кроме того, к факторам, ограничивающим снижение забойного давления, могут относиться: технологические условия эксплуатации глубинно-насосного оборудования, охлаждение жидкости до температуры выпадения парафина в призабойной зоне, прочность цементного кольца, эксплуатационной колонны и породы призабойной зоны. Установление оптимальных забойных давлений производится индивидуально по каждой скважине путем подбора типоразмеров глубиннонасосного оборудования, параметров эксплуатации, глубины спуска насоса. Более эффективной является эксплуатация скважин с заглублением глубиннонасосного оборудования ниже 627 интервала перфорации пласта. 10.2 Обоснование способа и технологических параметров эксплуатации скважин, устьевого и внутрискважинного оборудования Основными факторами, определяющими выбор рационального способа эксплуатации скважин и оборудования на месторождении, являются: - заданные отборы нефти и жидкости по скважинам, обусловленные оптимальными условиями разработки месторождения; - надежность применяемого способа эксплуатации на данном месторождении, обеспечивающего наибольший межремонтный период работы скважин. Кроме того, в выборе способа эксплуатации должны учитываться: - физико-химические свойства нефти и водонефтяной эмульсии, их коррозионная характеристика, газовый фактор, давление насыщения нефти газом; - профиль скважины, глубина забоя; - режим работы месторождения во времени, пластовое давление. В соответствии с геолого-геофизической характеристикой пластов, физикохимическими свойствами пластовых флюидов и существующим способом эксплуатации добычу жидкости со скважин Граничного месторождения рекомендуется осуществлять механизированным способом – УШГН. Пpи pешении задач по обоснованию оптимальных технологических паpаметpов pаботы УШГН должны быть учтены следующие моменты: - для создания давления на приеме насоса 2,5-3,0 МПа глубина оптимального погружения насоса под динамический уровень должна составлять 250-300 м; -с целью уменьшения гидравлических нагрузок при эксплуатации скважин, насосы разных диаметров спускаются на соответствующих по размеру НКТ. Должно соблюдаться определенное соотношение диаметров НКТ и колонны штанг, что особенно важно при спуске сборной штанговой колонны, когда зазор между муфтой штанги и внутренним диаметром трубы составляет незначительную величину. Выбоp глубины спуска насоса, а следовательно, давление на пpиеме насоса зависит от pежима эксплуатации скважин, в частности, величины депpессии на пласт. Практика эксплуатации скважин с ШГН подтверждает возможность 628 достижения высоких ресурсных показателей штанговых глубинных насосов выпускаемых в соответствии со стандартами Aмериканского Нефтяного Института. Насосы выпускаемые по стандартам АНИ по лицензии фирмы «Шеллер- Блекманн» ПАО «Ижнефтемаш», предназначены для откачки жидкости из нефтяных скважин с обводненностью до 99 %, содержанием механических примесей до 1,5 кг/м3, содержанием сероводорода до 0,3 кг/м3, минерализацией до 200 кг/м3, концентрацией ионов водорода (pН) 3 - 8. По присоединительным размерам и резьбам выпускаемые насосы модифицированы под отечественное скважинное оборудование. Соответствие насосов приведено в таблице 10.1. Режим откачки и тип оборудования выбирают с учетом следующих основных требований: - при выборе типа приоритетом пользуются штанговые вставные насосы, при наличии осложняющих условий (отложения парафина, солей, коррозионность среды) - невставные насосы; - искривление ствола скважины в месте установки насоса не должно превышать 2о на 10 м; угол наклона должен быть не более 42о. В противном случае глубина подвески насоса должна быть уменьшена шагом, соответствующим шагу инклинограммы; - заданная подача насоса обеспечивается наибольшей длиной хода станкакачалки, наименьшим диаметром насоса и частотой качаний. Таблица 10.1 - Соответствие насосов по AНИ и ОСТ 26.16.06-86 Тип насоса Обозначение по AНИ Соответствующий аналог по ОСТ Вставные толстостенные 20-125-RHAM-XX-4-X НВ1Б – 32 насосы с верхним 25-150-RHAM-XX-4-X НВ1Б – 38 механическим креплением 25-175-RHAM-XX-4-X НВ1Б – 44 Вставные толстостенные 20-125-RHBM-XX-4-X НВ2Б – 32 насосы с нижним механическим 25-150-RHBM-XX-4-X НВ2Б – 38 креплением 25-175-RHBM-XX-4-X НВ2Б – 44 20-125-ТНМ-ХХ-4-Х НН2Б – 32 Трубные насосы 20-175-ТНМ-ХХ-4-Х НН2Б – 44 25-225-ТНМ-ХХ-4-Х НН2Б – 57 Соблюдение приведенных требований способствует снижению числа текущих ремонтов, уменьшению нагрузок на станок-качалку и напряжений в штангах, 629 установке более легкого оборудования в скважину и меньшему расходу энергии. Для обеспечения отбора жидкости до 10 мз/сут следует применять насосы 20125-RHАM, 20-125-THM; от 10 до 25 мз/сут – 25-175-RHАM, 20-175-THM, свыше 25 мз/сут – 25-225-THM. При эксплуатации ШГН с газосодержанием на приеме насоса до 0,35 необходимо применение газосепараторов. Насосы рекомендуется оснастить хвостовиком из НКТ диаметром 73 мм. Низ хвостовика должен быть приближен к интервалу перфорации с целью снижения влияния попутного газа на работу насоса, а также с целью отбора отделившейся на забое попутной воды. Условия эксплуатации каждого конкретного насоса зависят от его конструкции и материального исполнения. Выбор материального исполнения основных узлов и деталей насосов с целью обеспечения наиболее рациональных величин по межремонтному и общему периоду эксплуатации штанговых насосов решается для конкретной скважины на основе опыта эксплуатации насосов на данном месторождении. По результатам исследований, проведенных ТатНИПИнефть, работу штанговой насосной установки можно считать нормальной, если коэффициент подачи равен 0,5 – 0,6, а коэффициент наполнения – 0,7…0,8. Практика показала, что средний коэффициент наполнения для среднедебитных скважин составляет от 0,6 до 0,8, а для малодебитных — от 0,3 до 0,5. При откачке сильно обводненной жидкости при отсутствии утечек в трубах и насосе коэффициенты наполнения могут приближаться к 1. При достижении обводненности продукции 40 % и более существенно ухудшаются условия эксплуатации оборудования в связи с образованием в стволе скважины высоковязких эмульсий, а допустимая частота качаний должна быть еще более снижена. Для выбранной скорости откачки предпочтение должно отдаваться режимам с максимальной длиной хода и минимально допустимым диаметром плунжера насоса. В частности, для скважин с высоковязкими нефтями рекомендуются насосы с диаметром плунжера 44 и 57 мм, при этом целесообразно применение приводов с трехступенчатым редуктором (передаточное отношение 125, 90 и 63). 630 При эксплуатации скважин с вязкими нефтями и водонефтяными эмульсиями, а также в наклонно-направленных скважинах, хорошо зарекомендовал себя насос с широкопроходным всасывающим клапаном (КШП), который позволяет увеличить подачу насоса без увеличения его погружения под динамический уровень. Для добычи нефти, как правило, применяются установки скважинных штанговых насосов с балансирными приводами (станками-качалками), однако эксплуатация такими установками не всегда эффективна, поскольку они работают с недостаточно высокими КПД, сравнительно низким коэффициентом подачи, удельные затраты электроэнергии на подъем продукции также высоки. Кроме того, допускаются к применению цепные приводы скважинного штангового насоса ПЦ-60 или ПЦ-80, разработанные в ТатНИПИнефть. Для повышения надежности штанговой колонны рекомендуется применять штанги марки стали 20Н2М и 15Н3МА, нормализованные с последующим поверхностным упрочнением нагревом ТВЧ. Устья скважин с установками СШН планируется оснащать: арматура устьевая АУ 140 – 50, АУ 140 – 60 выпускаемая ПАО «Татнефть - ЦБПО по РБО и СТ» или аналогичной. При эксплуатации продуктивных горизонтов для обеспечения дебитов скважин в заданных интервалах и руководствуясь рекомендациями справочной литературы [27,28,29] предлагаются следующие параметры внутрискважинного оборудования установок (таблице 10.2). Таблица 10.2 - Параметры внутрискважинного оборудования установок Интервал Диаметр дебитов, м3/сут плунжера, Доля ступеней в колонне штанг Сортамент НКТ мм 19 мм 22 мм 25 мм 0-12 29,32 1 - - 73х5,5– Д ГОСТ 633-80 12-28 38,44 0,6 0,4 - 73х5,5– Д ГОСТ 633-80 28-44 44,57 0,3 0,5 0,2 73х5,5– Д ГОСТ 633-80 Имеются пути, с помощью которых можно повысить эффективность эксплуатации скважин установками ШГН. В малодебитных скважинах - это использование автоматизированных систем контроля периодичности откачки жидкости, в скважинах без осложнений - обеспечение непрерывного контроля за откачкой, в скважинах с тяжёлой или вязкой нефтью - подача на забой растворителей 631 и снижение динамических нагрузок при работе привода, в скважинах с коррозионноагрессивной средой - использование ингибиторов коррозии и штанг из стекловолокна, в наклонных скважинах - использование центраторов штанг. В тех случаях, когда надежную и эффективную работу УСШН нельзя обеспечить стандартными средствами, кардинальным решением для повышения работоспособности при эксплуатации проблемных скважин с высокой вязкостью продукции без уменьшения надежности работы установки является применение УСШН с подъемом продукции по эксплуатационной колонне (УСШНЭК). Анализ технических средств показывает, что для добычи жидкости повышенной вязкости целесообразно рекомендовать к применению установки электровинтовых насосов с погружным электродвигателем (УЭВН) и винтовые насосы с поверхностным приводом (УВНП), обладающие целым рядом преимуществ по сравнению с насосами других типов. Основным преимуществом использования винтовых насосов, по сравнению с УШГН, являются: - незначительные капитальные затраты на строительно-монтажные работы при обустройстве скважин; - простота в обслуживании верхнего наземного оборудования; -возможность ввода в эксплуатацию скважин бездействующего фонда, осложненного формированием высоковязкой эмульсии; -сокращение количества химических и тепловых обработок против образования эмульсии и т.д. Установки ЭВН применяются для откачки пластовой жидкости с кинематической вязкостью до 1,5 х 10-3 м2/с, содержанием механических примесей до 0,8 г/л; газосодержанием до 50 %, температурой до 70 С. Высокий КПД в большом диапазоне давлений позволяет один и тот же погружной винтовой насос эффективно эксплуатировать при различных динамических уровнях. Рекомендуются к применению винтовые штанговые насосные установки канадской фирмы «Kudu». Насосы работают в жидкостях с высокой вязкостью и содержанием механических примесей, просты при монтаже, имеют возможность регулирования подачи насосов в широком диапазоне, легко перестраиваются на 632 разные режимы эксплуатации и др. Решающую роль в эксплуатации винтовых насосов играет выбор типа эластомера. Подбор насоса для каждой скважины осуществляется по индивидуальной программе. Согласно рекомендуемому варианту планируется использование технологии одновременно-раздельной добычи. Для условий разрабатываемого месторождения рекомендуется применение технологии ОРД разработки института ТатНИПИнефть (рисунки 10.1, 10.2, 10.3), предназначенные для повышения технико-экономической эффективности разработки за счет совмещения эксплуатационных объектов и регулирование процесса отбора запасов отдельно по каждому объекту, а также использование технологии одновременно-раздельной добычи с заводнением (рисунок 10.4), Установка УОРЭ-146(168) (ТУ3665-094-00147585-2004), в которой объекты разобщены пакером 4 (рисунки 10.1а, 10.1б), а штанговый насос 2 снабжен дополнительным боковым всасывающим клапаном 1 и хвостовиком 5, работает следую- щим образом: - в случае, когда забойное давление по оптимальным параметрам у верхнего объекта больше, чем у нижнего, продукция из объекта с меньшим забойным давлением поступает в цилиндр насоса 2 через основной всасывающий клапан 3, а из верхнего объекта - через дополнительный 1 (рисунок 10.1а). Местом расположения дополнительного бокового всасывающего клапана 1 выбирается точка, делящая цилиндр насоса 2 по длине пропорционально дебитам объектов. При ходе плунжера 8 вверх нагнетательный клапан 9 закрывается под действием веса столба продукции скважины, находящейся в колонне НКТ, а в цилиндр насоса 2, через всасывающий клапан 3 поступает продукция нижнего объекта до тех пор, пока плунжер не пройдет дополнительный боковой всасывающий клапан 1. После прохождения плунжером дополнительного всасывающего клапана 1 и вплоть до достижения верхней мертвой точки (ВМТ), в цилиндр насоса 2 через клапан 1 поступает продукция верхнего объекта, при этом основной всасывающий клапан 3 закрывается, т.к. забойное давление у верхнего объекта выше, чем у нижнего. – в случае, когда забойное давление нижнего объекта на уровне насоса выше чем у верхнего, дополнительный боковой клапан соединяют трубкой 10 с 633 подпакерной зоной, а основной клапан отверстием с межтрубным пространством (рисунок 10.1б). При этом установка работает так же, как и в первом случае, только через всасывающий клапан 3 поступает в цилиндр насоса 2 продукция верхнего объекта, а через дополнительный боковой всасывающий клапан 1-нижнего. Режимы работы установки в целом определяются параметрами штангового насоса с дополнительным всасывающим клапаном и станка-качалки. а) б) Рисунок 10.1 – Схема однолифтовой установки УОРЭ-146(168) При эксплуатации установки УОРЭ РПП-146(168, 178) (ТУ 3665-101-001475882005), в которой объекты разобщены пакером 1, (рисунок 10.2), продукция нижнего объекта 2 поднимается до устья скважины штанговым насосом 5 по ДК 8, а продукция верхнего объекта 3 по КК 7 – насосом 6. После подъема продукция каждого объекта через двухканальную устьевую арматуру 11 поступает в отдельные линии перекачки 12. Относительное перемещение колонн НКТ во время работы штанговых насосов 5 и 6 ограничивает параллельный якорь 4, спущенный на ДК 8 и расположенный выше насоса 5. Штанговые насосы 5 и 6 приводятся в действие при помощи отдельных независимых приводов 9 и 10, в качестве которых могут быть 634 использованы станки-качалки балансирного типа с канатной подвеской, цепной, гидравлический или любой другой привод, разрешенный к применению. В зависимости от типа применяемых глубинных штанговых насосов возможны различные варианты компоновки установки: - комбинированного исполнения (вставной – невставной насос); - вставного исполнения; - невставного исполнения. Режим работы установки в целом определяются параметрами используемых штанговых насосов и приводов. Рисунок 10.2 – Схема двухлифтовой установки УОРЭ РПП-146(168, 178) Схема установки для одновременно-раздельной эксплуатации в скважинах малого диаметра УОРЭ МД представлена на рисунке 10.3. Установка содержит колонну лифтовых труб 1, пакер 2, с которым хвостовиком 3 соединен насос 4, содержащий плунжер 5 со штангами 6 и цилиндр 7 с отверстием 8 и с основным всасывающим клапаном 9, установленный на входе насоса 4. На цилиндр 7 надет с зазором 10 для протекания жидкости кожух 11, герметично присоединенный к цилиндру 7 выше отверстия 8. 635