7 Экономический анализ вариантов разработки 7.1 Методика и исходные данные для экономической оценки. Макроэкономические показатели Экономическая оценка проводилась на основе четырех вариантов разработки Граничного нефтяного месторождения. Конечная цель экономической оценки – выбор варианта, обеспечивающего оптимальную эксплуатацию проектируемого месторождения, наиболее эффективную добычу нефти для достижения необходимой нефтеотдачи с максимальным значением чистого дисконтированного дохода (ЧДД) пользователя недр. Расчеты технико-экономических показателей проводились согласно требованиям Национального стандарта Российской Федерации (ГОСТ Р53710-2009). «Месторождения нефтяные и газонефтяные» и Распоряжением Минприроды РФ № 12-р от 18.05.2016 «Методические рекомендации по подготовке технических проектов разработки месторождений углеводородного сырья». Использованная экономическая модель для расчета экономических показателей выполняется в условиях действующего законодательства РФ, базируется на действующих законах и нормативных документах в области исчисления и уплаты налогов и иных обязательных платежей. Все расчеты проводились в реальном (без учета инфляции) выражении, без учета кредитования. Реализация нефти – по 50 % на внутренний и на внешний рынок. Макроэкономические показатели. Для обоснования уровня выбора цен на УВС на экспортных рынках и соответствующего им обменного курса российского рубля первого года экономической оценки используются средние значения цен на УВС на экспортных рынках и соответствующие им значения обменного курса российского рубля за 12 календарных месяцев, предшествующих моменту выполнения данной работы. Значения цен на УВС на экспортных рынках и соответствующего обменного курса рубля для второго и последующих проектных лет приравнивается значениям первого года. Согласно данным, опубликованным ФНС России, средняя за 12 месяцев цена 477 нефти Юралс принята в размере 56,37 долл./барр. Среднее значение курса доллара США принято в размере 57,86 руб./долл. (табл. 7.1). Таблица 7.1 – Макроэкономические показатели Показатель \ Месяц апр.17 май.17 июн.17 июл.17 авг.17 сен.17 окт.17 ноя.17 дек.17 янв.18 фев.18 мар.18 Ср. цена нефти марки Urals, 50,91 48,96 45,41 47,80 51,15 54,63 56,36 62,15 63,77 68,60 63,14 63,58 долл./барр. Ср. курс рубля к доллару 56,43 57,17 57,83 59,67 59,65 57,70 57,73 58,92 58,59 56,79 56,81 57,03 США, в руб. Среднеарифметическая цена нефти марки Urals за 12 месяцев, долл./барр. 56,37 Среднеарифметический курс рубля к доллару США за 12 месяцев, руб. 57,86 Источник - http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_50642/ Расчет экспортного нетбэка (нефть) с учетом коммерческих расходов, таможенной пошлины и скидки за качество продукции приведены в таблице 7.2. Таблица 7.2 – Расчет экспортного нетбэка – нефть Коммерческие расходы Таможенная Таможенная Экспортный Годы нЦUееrфaнтlаsи С(/+ кП)и рдке кцмае ин(я-е) Рва с$х зоад ты Рвац с%ехно ыодты Рва рсухтбо дзыа (сбтпыеаозмрш улоюльжиг еонннтаены фно тайпь о пноешфтлалтимььнг оа(ожс тн еыуанч снпеыоотй ро умю птКе цвори эебфеванфортдир а-. нОыбйм кеунр-с (сбтыеанзмре ултоюьбжгэ еонкнте нныфао т йпь о пошлине) пошлине) пошлине) $/барр. $/барр. $/т $/т $/т $/т $/т барр./т руб/$ руб/т 2018 и далее 56,37 -2,2 0,08 0,45 19,90 97,90 15,52 7,23 57,86 15815,0 Чистая цена нефти при реализации на экспорт (экспортный нетбэк) определяется как цена нефти на экспортном рынке за вычетом скидки/премии за качество, затрат на транспорт нефти и вывозной таможенной пошлины на нефть сырую. Чистая цена нефти (Netback) на внутреннем рынке РФ равна чистой цене нефти при реализации на экспорт без учета НДС. При проведении расчетов по оценке экономической эффективности соблюдалось требование сопоставимости измеряемых в различные периоды времени стоимостей. Влияние фактора времени учитывается через показатель дисконтирования. 7.2 Показатели экономической эффективности Для экономической оценки использовались следующие основные показатели 478 эффективности: - чистый доход (поток наличности) (ЧД, PV); - чистый дисконтированный доход (дисконтированный поток денежной наличности) (ЧДД, NPV); - внутренняя норма рентабельности (IRR); - индекс доходности затрат; - индекс доходности инвестиций (PI). В систему оценочных показателей включены: - капитальные вложения на освоение месторождения; - эксплуатационные затраты на добычу нефти и газа; - прибыль от реализации; - доход государства (налоги и платежи, отчисляемые в бюджетные и внебюджетные фонды РФ); - прочие показатели, предусмотренные Регламентом составления проектных технологических документов и методическими рекомендациями, по оценке эффективности инвестиционных проектов. Чистый дисконтированный доход (дисконтированный поток денежной наличности) (ЧДД, NPV) – сумма текущих годовых потоков, приведенных к начальному году, и выражается следующей формулой: Т Д Т (П  А )К NPV  t  t t t t1 (1Ен)t-1 t1 (1Ен)t1 где Дt –величина текущего денежного потока t-го года. Величина потока денежной наличности (Дt) представляет собой сумму прибыли от реализации в t-м году (Пt) и амортизационных отчислений (Аt), уменьшенная на величину капитальных вложений направляемых на освоение нефтяного месторождения (Кt). Ен – норматив дисконтирования, доли ед. Рентабельный срок разработки – часть проектного срока разработки, в течение которого достигается максимальное положительное значение накопленного дисконтированного денежного потока пользователя недр. Внутренняя норма возврата капитальных вложений (IRR) представляет собой то значение нормы дисконта, при котором сумма чистого дохода от инвестиций равна сумме инвестиций, т.е. капиталовложения окупаются. Или другими словами, это то 479