12 Доразведка и научно-исследовательские работы 12.1 Выполнение программы доразведки и научно-исследовательских работ Программа исследовательских работ, представленная в отчете «Дополнение к технологической схеме разработки Граничного нефтяного месторождения» (2014 г) [38], включала: – проведение НВСП МОВ в скважине - № 1109 с целью уточнения положения контуров нефтеносности и определения направления трещиноватости в карбонатных породах; – бурение 20 эксплуатационных скважин (14 добывающих и 6 нагнетательных); – проведение расширенного комплекса ГИС в четырех скважинах; – отбор керна из четырех скважин; – лабораторные исследования керна с целью пополнения стандартных сведений о коллекторских свойствах и нефтенасыщенности пластов; – определение фазовых проницаемостей; – моделирование вытеснения нефти водой на стандартных образцах керна; – лабораторные исследования керна с целью изучения прочностных, деформационных и акустических характеристик продуктивных пластов на образцах керна; – отбор и лабораторный анализ глубинных и поверхностных проб нефти с целью определения свойств и состава нефтей и растворенных в них газов; – отбор и исследование проб пластовой и попутно добываемой воды для определения состава растворённого газа и микроэлементов в воде; – проведение ГДИС для получения фильтрационных параметров пласта; – измерение пластовых и забойных давлений, оценка продуктивности скважин; – исследование скважин специальными геофизическими методами (термодебито-влаго-плотностнометрия) по эксплуатационному фонду скважин; – снятие кривых восстановления уровня. Построение карт изобар; – измерение суточных расходов, устьевых, забойных и пластовых давлений. Определение параметров пласта на установившихся режимах и по КПД; – анализ и обобщение материалов эксплуатационного бурения; 665 – повторные исследования АКЦ по эксплуатационному фонду скважин. На период с 2013 по 2018 год было запланировано бурение 20 проектных скважин, однако на 01.01.2018 г бурение не проводилось. Следовательно, не проведен запланированный комплекс геофизических исследований, не отобран керн и, соответственно, не проведены его лабораторные исследования (таблица 12.1). Таким образом, программа исследовательских работ, представленная в «ТСР Граничного нефтяного месторождения», выполнена частично. 12.2 Программа доразведки и научно-исследовательских работ на прогнозный период Систематическое изучение геологического строения и нефтеносности района началось в 1936 г и продолжалось с перерывом до 1994 года. В пределах рассматриваемой площади проведен комплекс геологогеофизических исследований: структурно-геологическая съемка, битуминологические исследования методом «rH», газосъемочные, гравиразведочные, электроразведочные работы, структурное и глубокое бурение, поисковые сейсморазведочные работы МОГТ 2D, тематические работы и дистанционные методы. Бурение поисковых скважин № 1027 и № 1028 проводилось в 1987 году. Скважина № 1027 заложена в своде Клиновского сейсмоподнятия по отражающим горизонтам "В" и "У". Скважина № 1028, заложена в своде Граничного сейсмоподнятия. Скважины остановлены забоем в породах кристаллического фундамента. Испытание скважин подтвердило наличие залежей нефти. По состоянию на 01.01.2018 г на месторождении пробурены 18 скважин, в том числе четыре поисковые и пять разведочных. Несмотря на существующий фонд скважин, месторождение пока остается не доразведанным. Изучаемая территория обладает недостаточной степенью разбуренности, скважины в пределах лицензионной границы расположены неравномерно и приурочены к малоразмерным, малоамплитудным локальным поднятиям, таким как Клиновское, Граничное, Кубанское, Снежное. 666 Таблица 12.1 – Выполнение программы исследовательских работ и доразведки, Граничное месторождение Объем работ всего Объемы работ по годам № п/п Цель проводимых работ / Виды работ иЕздмиенриенциыя (за 5 лет) 2013 г. 2014 г. 2015 г. 2016 г. 2017 г. Исполнители Примечание Проект Факт Проект Факт Проект Факт Проект Факт Проект Факт Проект Факт 1 Уметсотчонреонжидее гнеиоял)огического строения (при проведении разведочных работ и доразведки 1.1. Сейсморазведочные работы 1.1.1. 2Д пог.км 3 - - - - - - - - - 3 - ООО "ТНГ-Групп" 1.1.2. 3Д км2 - - - - - - - - - - - 1.1.3. Переинтерпретация сейсморазведочных работ 2Д пог.км - - - - - - - - - - - 1.1.4. Переинтерпретация сейсморазведочных работ 3Д км2 - - - - - - - - - - - 1.2. Бурение всего, в том числе скв. 1.2.1. разведочных скважин шт. - - - - - - - - - - - 1.2.2. оценочных скважин шт. - - - - - - - - - - - 1.2.3. эксплуатационных скважин шт. 20 - - - - - - - - - 20 - ПАО "Татнефть" 1.3. Углубление скважин шт. - - - - - - - - - - - 1.4. Переиспытание разведочных скважин шт. - - - - - - - - - - - 1.5. Проведение расширенного комплекса ГИС при бурении скважин исследований 4 - - - - - - - - - 4 - ПАО "Татнефть" 1.6. Проведение стандартного комплекса ГИС при бурении скважин исследований - - - - - - - - - - - 1.7. Перевод запасов УВ из категории B2 в B1 кол-во скважин - - - - - - - - - - - 2 Иплзаусчтеонви еп оф киелрьнтурационно-емкостных и литолого-петрофизических свойств продуктивных 2.1. Отбор керна из продуктивных пластов в разведочных скважинах. пог.м - - - - - - - - - - - 2.2. Отбор керна в эксплуатационных скважинах в интервале продуктивных пластов. пог.м 180 - - - - - - - - - 180 - ПАО "Татнефть" 2.3. Исследования керна: - - - - - - - - - - - 2.3.1. Определение общей и открытой (эффективной) пористости определений 540 - - - - - - - - - 540 - ПАО "Татнефть" 2.3.2. Определение абсолютной и эффективной проницаемости определений 540 - - - - - - - - - 540 - ПАО "Татнефть" 2.3.3. Определение остаточной водонасыщенности определений 324 - - - - - - - - - 324 - ПАО "Татнефть" 2.3.4. Определение объемной и минералогической плотности образцов керна определений 108 - - - - - - - - - 108 - ПАО "Татнефть" 2.3.5. Определение удельного электрического сопротивления определений 324 - - - - - - - - - 324 - ПАО "Татнефть" 2.3.6. Орапброечдиемл еангиене тоосмтаточной нефтенасыщенности на различных режимах вытеснения нефти опытов 54 - - - - - - - - - 54 - ПАО "Татнефть" 2.3.7. Определение коэффициента вытеснения разными рабочими агентами опытов 54 - - - - - - - - - 54 - ПАО "Татнефть" 2.3.8. Определение фазовых проницаемостей коллекторов по нефти, газу и воде опытов 54 - - - - - - - - - 54 - ПАО "Татнефть" 2.3.9. Капиллярометрические исследования для построения петрофизических зависимостей определений 54 - - - - - - - - - 54 - ПАО "Татнефть" 2.3.10 Определение прочностных характеристик пород, модуль Юнга, коэффициент Пуасона определений 54 - - - - - - - - - 54 - ПАО "Татнефть" 3 Определение физико-химических свойств и состава пластовых флюидов 3.1. Лусалбоовриаятхо рпнлыасет ао,п прреиде олденноикяр патон голмуб ии ндниыффме рперноцбиамал -ь нсоосмт арвааз ггааззиорноавсаынщиеинной пластовой нефти в проб - - - - - - - - - - - 3.2. Лабораторные определения по поверхностным пробам состава разгазированной нефти проб - - - - - - - - - - - 3.3. Лабораторные определения физико-химических свойств растворенного газа проб - - - - - - - - - - - 3.4. Определение минерализации пластовой воды в добывающих скважинах проб - - - - - - - - - - - 3.5. Определение физико-химических свойств закачиваемой воды (КВЧ) проб - - - - - - - - - - - 4 Огипдрреодперлоевноиден огистдьр,о пдьиензаомпирчовесокдинхо сптаьр) аомхветартов пласта (продуктивность, проницаемость, 4.1. Метод восстановления давления в добывающих скважинах (КВУ,КВД) % 100 67 100 75 100 25 100 100 100 33 100 100 ПАО "Татнефть" 4.2. Метод падения давления в нагнетательных скважинах (КПД) % 100 80 100 0 100 100 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 4.3. Метод установившихся отборов (закачек) % - - - - - - - - - - - 4.4. О(ИпКр)еделение коэффициентов приемистости и гидропроводность в нагнетательных скважинах % - - - - - - - - - - - - 667 Продолжение таблицы 12.1 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 5 Коховнаттроль энергетического состояния залежей (прямые замеры и методом пересчета) 5.1. Глубинные замеры пластовых давлений в нефтяных скважинах % 100 4 100 4 100 4 100 4 100 5 100 5 ПАО "Татнефть" 5.2. Глубинные замеры пластовых давлений в нагнетательных скважинах % - - - - - - - - - - - 5.3. Глубинные замеры пластовых давлений в пьезометрических скважинах % - - - - - - - - - - - 5.4. Определение пластового давления (статический уровень) в добывающих скважинах % 100 72 100 65 100 92 100 50 100 50 100 100 ПАО "Татнефть" 5.5. Определение пластового давления (статический уровень) в нагнетательных скважинах % 100 95 100 75 100 100 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 5.6. Определение пластового давления (статический уровень) в пьезометрических скважинах % 100 80 100 150 100 50 100 50 100 50 100 100 ПАО "Татнефть" 5.7. Определение забойного давления (динамический уровень) - - - - - - - - - - - 5.7.1 Определение забойного давления (динамический уровень) в добывающих скважинах % 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 5.7.2 Определение забойного давления в нагнетательных скважинах 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 5.8. Определение температуры пласта % - - - - - - - - - - - 6 Определение технологических параметров работы скважин (охват) 6.1. Определение дебита жидкости по скважинам % 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 6.2. Определение обводненности продукции по скважинам % 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 6.3. Промысловые определения газового фактора % - - - - - - - - - - - 6.4. Определение приемистости по нагнетательным скважинам % 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 7 Определение работы продуктивного пласта (охват) - - - - - - - - - - - 7.1. Определение профиля притока и источника обводнения (комплекс ГИС) % - - - - - - - - - - - 7.2. Определение профиля приемистости (комплекс ГИС) % - - - - - - - - - - - 7.3. Определение технического состояния затрубного пространства и эксплуатационной колонны % - - - - - - - - - - - 7.4. Контроль работающих интервалов перфорации исследований - - - - - - - - - - - 8 КВНолКичественная оценка текущей нефтенасыщенности пласта, определение положения 8.1. Онапбрлеюдедлаетнелиьен ныехф ите днеайссытщвуеюннщоийх тсоклвщажиниына, хк оэффициента нефтенасыщенности в исследований - - - - - - - - - - - 9 Контроль за изменением газонасыщенности и определения положения ГНК 9.1. Определение текущей газонасыщенной толщины исследований - - - - - - - - - - - 10 Определение гидродинамической связи по пласту 10.1. Оиспсрлееддеолвеаннииея )н аправления и скорости фильтрационных потоков (трассерные и индикаторные исследований - - - - - - - - - - - 10.2. Направление фильтрационных потоков, пьезопроводность пласта (гидропрослушивание) исследований - - - - - - - - - - - 11 Специальные исследования 11.1. Оскпвраеждиенлыение выноса механических примесей и жидкости на различных режимах работы исследований - - - - - - - - - - - - 668 Таблица 12.2 – Программа исследовательских работ и доразведки, Граничное месторождение п№/п Цель проводимых работ / Виды работ иЕзмдиенриенциыя Периодичность П20р1о8е кгт.ПланП2и0рр1оу9ее кгмт.ые оП2б0ър2ое0ем кгыт. рабПо2т0р 2оп1ео к ггт.одамП20р2о2е кгт. Пла(он5би лърееутме)м ый Исполнители Примечание 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 Уметсотчонреонжидее гнеиоял)огического строения (при проведении разведочных работ и доразведки 1.1. Сейсморазведочные работы 1.1.1.2Д пог.км 3 3 6 ООО "ТНГ-Групп" 1.1.2.3Д км2 1.1.3.Переинтерпретация сейсморазведочных работ 2Д пог.км 1.1.4.Переинтерпретация сейсморазведочных работ 3Д км2 1.2. Бурение всего, в том числе скв. 1.2.1. разведочных скважин шт. 1.2.2. оценочных скважин шт. 1.2.3. эксплуатационных скважин шт. 1 1 ПАО "Татнефть" 1.3. Углубление скважин шт. 1.4. Переиспытание разведочных скважин шт. 1.5. Проведение расширенного комплекса ГИС при бурении скважин исследований кослквиачжеситнв о ООО "ТНГ-Групп" 1.6. Проведение стандартного комплекса ГИС при бурении скважин исследований ксоклвиачжеистнв о 1 1 ООО "ТНГ-Групп" 1.27. ПИпоез рукечеверонндиу зеа фпаислоьвт УраВц иизо кнантое геомркиоис Стн2 ыв хС и1 литолого петрофизических свойств продуктивных пластов 2.1. Отбор керна из продуктивных пластов в разведочных скважинах. пог.м гг. 2.2. Отбор керна в эксплуатационных скважинах в интервале продуктивных пластов. пог.м гг. 45 45 ПАО "Татнефть" 2.3. Исследования керна: 2.3.1.Определение общей и открытой (эффективной) пористости определений 100%м (петор 3а )обр. с 135 135 ПАО "Татнефть" 2.3.2.Определение абсолютной и эффективной проницаемости определений 100% 135 135 ПАО "Татнефть" 2.3.3.Определение остаточной водонасыщенности определений 60% овта о оббщре.го кол 81 81 ПАО "Татнефть" 2.3.4.Определение объемной и минералогической плотности образцов керна определений 20% овта о оббщре.го кол 27 27 ПАО "Татнефть" 2.3.5.Определение удельного электрического сопротивления определений 60%отв ао бощбре.го кол 81 81 ПАО "Татнефть" 2.3.6.Определение остаточной нефтенасыщенности на различных режимах вытеснения нефти рабочим агентом опытов 10%отв ао бощбре.го кол 14 14 ПАО "Татнефть" 2.3.7.Определение коэффициента вытеснения разными рабочими агентами опытов 10%отв ао бощбре.го кол 14 14 ПАО "Татнефть" 2.3.8.Определение фазовых проницаемостей коллекторов по нефти, газу и воде опытов 10%отв ао бощбре.го кол 14 14 ПАО "Татнефть" 2.3.9.Капиллярометрические исследования для построения петрофизических зависимостей определений 10%отв ао бощбре.го кол 14 14 ПАО "Татнефть" 2.3.10Определение прочностных характеристик пород, модуль Юнга, коэффициент Пуасона определений 10%отв ао бощбре.го кол 14 14 ПАО "Татнефть" 3 Определение физико химических свойств и состава пластовых флюидов 3.1. Лплаабсотраа, тпоррин ыоден оопкрреадтенлоемн иия д пиоф фглеурбеиннцниыалмь нпормоб раамз г а сзоисртоавваан гиаизонасыщенной пластовой нефти в условиях проб Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-1 1553- ПАО "Татнефть" 3.2. Лабораторные определения по поверхностным пробам состава разгазированной нефти проб Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-1 1653- ПАО "Татнефть" 3.3. Лабораторные определения физико химических свойств растворенного газа проб Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-1 1753- ПАО "Татнефть" 33..45.. ООппррееддееллееннииее мфиизниекроа лхиизмаицчиеис кпилха сствоовйосйт вв озадкыа чви двоаебмыовйа ювощдиых (сКквВаЧж)инах ппррообб Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-1 1853- ППААОО ""ТТааттннееффттьь"" 669 Продолжение таблицы 12.2 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 4 Огипдрреодперлоевноиден огистдьр,о пдьиензаомпирчовесокдинхо сптаьр) аомхветартов пласта (продуктивность, проницаемость, 4.1. Метод восстановления уровни, давления (КВУ, КВД) % Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-1 1553- 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 4,2 Метод падения уровня, давления (КПУ, КПД) % Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-1 1653- 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 4.3. Метод установившихся отборов (закачек) % Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-1 17534.4. Определение коэффициентов приемистости и гидропроводность в нагнетательных скважинах (ИК) % Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-1 18535 Контроль энергетического состояния залежей (прямые замеры и методом пересчета) охват 5.1. Глубинные замеры пластовых давлений в нефтяных скважинах % Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-1 1553- 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 5.2. Глубинные замеры пластовых давлений в нагнетательных скважинах % Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-1 1653- 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 5.3. Глубинные замеры пластовых давлений в пьезометрических скважинах % Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-1 1753- 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 5.4. Определение пластового давления (статический уровень) в добывающих скважинах % Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-1 1853- 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 5.5. Определение пластового давления (статический уровень) в нагнетательных скважинах % Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-1 1953- 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 5.6. Определение пластового давления (статический уровень) в пьезометрических скважинах % Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-2 1053- 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 5.7. Определение забойного давления (динамический уровень) % Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-2 1153- 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 5.8. Определение температуры пласта % Сог3л9а.с0н-9о2 Р0Д-2 1253- 50 50 50 50 50 50 ПАО "Татнефть" 6 Определение технологических параметров работы скважин (охват) 6.1. Определение дебита жидкости по скважинам % С39о.г0л-а9с2н0о-20РД 153- 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 6.2. Определение обводненности продукции по скважинам % С39о.г0л-а9с2н0о-21РД 153- 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 6.3. Промысловые определения газового фактора % С39о.г0л-а9с2н0о-22РД 153- 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 6.4. Определение приемистости по нагнетательным скважинам % С39о.г0л-а9с2н0о-23РД 153- 100 100 100 100 100 100 ПАО "Татнефть" 7 Определение работы продуктивного пласта (охват) С39о.г0л-а9с2н0о-24РД 1537.1. Определение профиля притока и источника обводнения (комплекс ГИС) % С39о.г0л-а9с2н0о-25РД 153- 50 50 50 50 50 100 ООО "ТНГ-Групп" 7.2. Определение профиля приемистости (комплекс ГИС) % С39о.г0л-а9с2н0о-26РД 153- 100 100 100 100 100 100 ООО "ТНГ-Групп" Т, РГД, ГК, лм 7.3. Определение технического состояния затрубного пространства и эксплуатационной колонны % С39о.г0л-а9с2н0о-27РД 153- 100 100 100 100 100 100 ООО "ТНГ-Групп" 7.4. Контроль работающих интервалов перфорации исследований 2 2 2 2 2 10 ООО "ТНГ-Групп" Т, РГГДК, ,С лТмД, Д, 8 Количественная оценка текущей нефтенасыщенности пласта, определение положения ВНК 8.1. Одепйрсетдвеулюещнииех нскевфатжениансаыхщ енной толщины, коэффициента нефтенасыщенности в наблюдательных и исследований 5 2 7 ООО "ТНГ-Групп" ИНЯГМКК, ,Н ГГКК, 9 Контроль за изменением газонасыщенности и определения положения ГНК 9.1. Определение текущей газонасыщенной толщины исследований 10 Определение гидродинамической связи по пласту 10.1. Оиспсрлееддеолвеаннииея )н аправления и скорости фильтрационных потоков (трассерные и индикаторные исследований 10.2. Направление фильтрационных потоков пьезопроводность пласта (гидропрослушивание) исследований 11 Специальные исследования 11.1. Определение выноса механических примесей и жидкости на различных режимах работы скважины исследований 670 В связи с вышесказанным необходимо осуществить ряд мероприятий по уточнению границ залежей месторождения, получению более представительной информации о литолого-петрографической и коллекторской характеристике продуктивных отложений, их фильтрационных параметрах и свойствах насыщающих флюидов. Для уточнения структурных поверхностей продуктивных горизонтов необходимо провести в скв. № 1109 (Кубанское поднятие) и скв. № 1026 исследования непродольного вертикального сейсмопрофилирования методом отраженных волн (НВСП МОВ). Это позволит уточнить положение контуров нефтеносности по всем продуктивным объектам и определить направление трещиноватости в карбонатных породах, влияющее на выбор системы разработки и размещение фонда нагнетательных скважин, в частности. С целью уточнения литологического состава нижнего карбона в скв №№1109, 1301 рекомендуется провести РК, ЯМК, ГГСп, а для определения текущей нефтенасыщенности в скважинах №№ 2490, 2492, 2502, 2503- ИГН. Для эффективной разработки месторождения рекомендуется вести эксплуатационное разбуривание залежей нефти по принципу «от известного к неизвестному». В каждой вновь бурящейся скважине проводить стандартный комплекс геофизических исследований масштабом 1:200 в интервале продуктивных и перспективных пластов и масштабом 1:500 по стволу скважины с целью общего изучения разреза. Для уточнения литолого-петрографической и коллекторской характеристик, а также для проведения лабораторных исследований по определению характеристик вытеснения, целесообразно в процессе бурения проводить в интервалах продуктивных отложений отбор кернового материала и пластовых флюидов (таблица 12.2). Испытания в процессе бурения скважин пластоиспытателями на бурильных трубах с геофизическим сопровождением и приборами на каротажном кабеле должны быть проведены в интервалах всех потенциально нефтеносных по разрезу горизонтов. 671 12.2.1 Отбор и исследование керна Отбор керна из скважины в процессе бурения является одним из основных источников получения дополнительной информации о строении разреза. По данным исследований образцов керна получают достоверную информации о литологии, возрасте, фильтрационно-емкостных, петрофизических и других характеристиках продуктивных пластов. Для уточнения литолого-петрографической и коллекторской характеристики, а также проведения лабораторных исследований по определению характеристик вытеснения, в процессе бурения добывающих скважин проводить в интервалах предполагаемого залегания нефтеносных горизонтов отбор кернового материала. Отбор керна необходимо производить снарядом типа "Кембрий", имеющим больший диаметр, чем керновый отборник "Недра", что должно позволить повысить процент выноса анализируемой породы. Отбор керна и его доставка в лабораторию проводится буровым управлением. Отобранные образцы керна должны сопровождаться всей необходимой документацией (первичное описание керна, ведомости отбора образцов с указанием места взятия, копия стандартного каротажа). Отбор керна в перспективных интервалах на нефть должен быть сплошным с выносом 100 %, линейный вынос керна - не менее 60 % от проходки с отбором керна. На образцах отобранного керна необходимо выполнить комплексное исследование по стандартной и специальной методикам: - определение фильтрационно-емкостных свойств коллекторов (пористость, проницаемость, нефтенасыщенность), в объеме - не менее семи образцов на метр продуктивного интервала из одной скважины; - литолого-геохимические, петрофизические и термодинамические исследования по определению остаточной нефтенасыщенности, коэффициента вытеснения, относительных фазовых проницаемостей, кривых капиллярного давления и механических свойств пород, в объеме - не менее трех опытов из продуктивного интервала из одной скважины. Комплексное исследование керна и грунтов нефтегазовых скважин должно соответствовать требованиям РД 39-0147716-505-85 [39]. 672 12.2.2 Промыслово-геофизические исследования скважин Геофизические исследования скважин, как один из распространённых методов изучения геологического строения и свойств пластов, относится к основным и наиболее представительным видам исследований. Кроме того, преимущество ГИС перед другими методами заключается в получении данных, непосредственно в процессе первичного вскрытия геологического разреза. Поэтому, главным пунктом намеченной программы, является проведение полного комплекса ГИС во всех буримых скважинах. Исследование разрезов скважин в околоскважинном пространстве с целью уточнения геологической модели в зоне расположения скважины осуществляется с помощью геофизических исследований (ГИС-КАРОТАЖА). Различают несколько видов каротажа, основанных на измерении различных физических полей в скважинах и околоскважинном пространстве: - электрические методы каротажа - ПС, КС, БКЗ, БК, БМК и др., - электромагнитные методы каротажа - ИК, ДК, ВИКИЗ, КМВ и др., - радиоактивные методы - ГК, НК, ГГК, ИНК и др., - а также термокаротаж, акустический каротаж, инклинометрия и т.д. В бурящихся скважинах необходимо предусмотреть общие и детальные исследования согласно РД 153-39.0-109-01 [36]. - общие исследования по всему стволу скважин в масштабе глубин 1:500 включают стандартный каротаж потенциал-зондом и двумя градиент-зондами, а также ПС, НГК+ГК, кавернометрию и инклинометрию; - детальные исследования в масштабе глубин 1:200 включают боковое каротажное зондирование (БКЗ) пятью последовательными и одним обращенным градиент-зондами с АО=0,45·8,5 м, ПС, МК, радиоактивный (НГК+ГК) каротаж, резистивиметрию, кавернометрию, а также акустический каротаж. Для оценки технического состояния стволов скважин наряду с кавернометрией, в обсаженных частях разрезов необходимо выполнять цементометрию, термометрию и исследования другими методами. Комплекс геофизических исследований скважин (ГИС) проводится в соответствии с «Технической инструкцией по проведению геофизических 673 исследований и работ приборами на кабеле в нефтяных и газовых скважинах», принятой и введенной в действие приказом Минэнерго России от 7 мая 2001 года № 134. Одним из элементов методических основ геофизических исследований служат предварительно установленные аналитические петрофизические зависимости, получение регрессионных уравнений типа «керн-керн», «керн-геофизика», «геофизика-геофизика» и обоснование возможности перехода от геофизических характеристик к коллекторским свойствам пласта с последующей оценкой точности прогноза параметров. Таким образом, выполнение комплекса исследований методами ГИС является обязательной и неотъемлемой частью исследовательских работ при бурении всех скважин. Для оценки характера насыщения пластов и прослеживания флюидальных разделов ВНК в действующих скважинах используются, главным образом, методы нейтронного каротажа (ННК, ИНК). В этом случае чаще используются импульсные методы: различия в показаниях ИНК против нефтеносной и водоносной части пласта в десятки раз больше, чем на диаграммах НГК или НК. Испытание в открытом стволе скважины (КИИ-146) должны быть проведены в интервалах всех потенциально нефтеносных по разрезу горизонтов. Испытание ИПТ в открытом стволе скважины рекомендуется проводить при последовательном вскрытии продуктивных интервалов (необходимо останавливать бурение при вскрытии продуктивного интервала), используя показания газового каротажа и анализа вынесенного шлама, с привязкой разреза скважины по глубинам по промежуточному каротажу (КС, ПС, РК, при необходимости БК, ИК, кавернометрия). При выборе интервалов для перфорации эксплуатационных колонн необходимо тщательно определять интервалы залегания продуктивных пропластков по ГИС, не допуская попадания нижних дыр на поверхность раздела "нефть-вода", стараясь, по возможности, проводить перфорацию (при отсутствии в разрезе глинистых прослоев) на несколько метров выше ВНК, максимально использовать имеющиеся в разрезе глинистые прослои для изоляции возможного притока воды и преждевременного конусообразования. 674 12.2.3 Промысловые и гидродинамические исследования скважин Промысловые и гидродинамические исследования скважин достаточно важны для изучения пластов. В процессе выполнения исследований возможно более полное изучение гидродинамических связей, как по разрезу, так и по площади, проведение оценки упругого запаса энергии пласта, после чего более полное и научное обоснование продолжения разработки выделенных объектов. Для выполнения поставленных задач существуют комплексы промысловогеофизических (ПГИ), гидродинамических исследований скважин (ГДИС), физикохимических исследований пластовых флюидов и геохимических исследований (ГХИ), применение которых обеспечено отечественными глубинными приборами и аппаратурой. Точность данных по результатам ГДИ оценивается как достаточно достоверная, при приемлемой погрешности в интервале 10-20 %. Более реальные гидродинамические характеристики пласта дают результаты исследований на различных режимах при фонтанировании. Во вновь буримых эксплуатационных скважинах проектного фонда с задачами доизучения залежей рассматриваемых отложений, необходимо проведение гидродинамических исследований с использованием стандартных методов - установившихся и неустановившихся режимов фильтрации. Гидродинамические исследования сопровождаются: - замерами давлений и температуры (устьевых, забойных), установившихся дебитов пластовых флюидов; - регистрацией во времени КВД, ИД, КВУ. Интерпретация данных ГДИ носит комплексный характер с использованием результатов ГИС, лабораторных и геолого-промысловых исследований. Современные методы обработки данных ГДИС являются наиболее информативными, т.к. охватывают весь длительный по времени диапазон различных периодов регистрации процессов изменения давления, т.е. наиболее полно могут дать представление о модели пластовой фильтрационной системы (МПФС). Другие группы методов являются менее информативными и могут рассматриваться как вспомогательные. Для получения более полной информации о фильтрационных параметрах продуктивных пластов Граничного нефтяного месторождения, необходимо 675 проведение гидродинамических исследований. Исследования скважин на установившихся режимах фильтрации следует выполнять до восстановления пластового давления с количеством экспериментальных точек не менее 20-30, уделяя особое внимание участку кривой с наибольшим изменением давления. В связи с этим, необходимо более длительное и качественное снятие КВУ с увеличением количества экспериментальных точек. Проведение работ должно сопровождаться обязательными гидродинамическими исследованиями скважин с определением коэффициента продуктивности, гидропроводности, проницаемости и скин-фактора. Охват выполненных гидродинамических исследований скважин должен соответствовать требованиям РД 153-39.0-920-15 [10]. Необходимо осуществлять постоянный контроль за энергетическим состоянием залежей (замер забойного и пластового давления). Результаты измерений используются для построения карт изобар. Периодичность построения карт изобар - один раз в квартал. Для механизированного фонда пластовое давление определяется путем измерения статического уровня с помощью эхолотов и последующего пересчета. Определение забойного давления осуществляется в виде разовых исследований по всем новым скважинам, после выхода скважин из ремонта и при изменении режима работы скважин. В механизированных скважинах забойное давление определяют путем замера динамического уровня и последующего пересчета по вышеуказанной методике. Наряду с проведением гидродинамических исследований методами ИД, КВД (КПД), рекомендуется осуществлять комплекс промысловых исследований, основой частью которого, является постоянный контроль технологических параметров работы добывающих скважин. Контроль включает в себя определения: - динамики текущей и накопленной добычи нефти, попутной воды и газа; - динамики пластового и забойного давлений в зонах отбора, законтурной области; - текущих коэффициентов продуктивности добывающих скважин; - оценки минерализации попутно добываемой воды; - гидропроводности пластов; - состояния герметичности обсадных и эксплуатационных колонн, наличие перетоков пластовых флюидов. В процессе бурения должен быть обеспечен контроль и прогноз навигационных 676 параметров проводки стволов скважин по проектной траектории (азимута, зенитного угла, положения отклонителя), технологических параметров бурения (температуры, давления, плотности, состава промывочной жидкости, уровня вибрации, износа долота и др.), предаварийных и аварийных ситуаций (отклонений траекторий, аномальных давлений, поглощений и флюидопроявлений, "затяжек" инструмента и т.д.). Получаемая при этом информация является основой для принятия оперативных решений по технологическому и техническому обеспечению. В случае необходимости на месторождении рекомендуется проводить исследования по определению интервалов водопритока и ГТМ по его ограничению. При проведении изоляционных работ для определения интервалов поступления воды и обоснования интервалов, требующих изоляции обязательно необходимо проводить промыслово-геофизические исследования. По результатам этих исследований устанавливается наличие заколонных перетоков, интервалы поступления воды, характеристика текущего насыщения разреза. После получения этой информации определяются интервалы пласта, которые следует изолировать, а также интервалы, которые следует освоить после изоляционных работ, определяется технология выполнения работ и требуемые объемы реагентов. 12.2.4 Физико-химические исследования пластовых флюидов Полноценное представление о характере и свойствах пластовых флюидов играет важную роль в процессе разработки и эксплуатации рассматриваемых залежей. Свойства пластовых флюидов на месторождении изучены недостаточно. Отобраны четыре пробы нефти из отложений башкирского яруса и одна проба из отложений бобриковского горизонта. На фоне недостаточной изученности, есть реальная необходимость в процессе проектного бурения скважин восполнить и расширить представление о свойствах пластовых флюидов продуктивных объектов. Поэтому, необходимо проводить отбор глубинных и устьевых проб нефти, воды и газа во вновь пробуренных скважинах с целью уточнения режима работы залежей, подсчетных параметров пластов. Отбор проб пластовых флюидов из эксплуатационных скважин необходимо производить равномерно по разрезу и площади развития продуктивного пласта. 677 Для исследования свойств флюидов в пластовых условиях необходимо отбирать глубинные пробы с сохранением естественного газосодержания нефти и воды, пластового давления и температуры. Отбор глубинных проб необходимо осуществлять в количестве не менее трех проб из каждого продуктивного пласта в каждой намеченной скважине. На устье отбираются по две пробы из каждой, введённой в эксплуатацию, скважины. Для отбора проб пластовой нефти могут быть использованы различного типа пробоотборники П23, ВПП-300, ПГ-100, сегрегационные (для отбора проб с повышенным содержанием воды) и другие, выпускаемые отраслью. Для определения общих физико-химических свойств и компонентного состава нефти необходимо 0,5 дм3 нефти, технологической характеристики - 10 дм3, группового состава - 1 дм3. В процессе бурения и испытания скважин по отобранным глубинным пробам рекомендуется полный анализ проб, как при однократном, так и при ступенчатом разгазировании, с определением следующих параметров: - для нефти – фракционный и групповой состав, содержание силикагелевых смол, масел, асфальтенов, парафина, серы, а также вязкость и плотность (вязкость и плотность определяются как в поверхностных, при температуре 20 оС и давлении в 1 МПа, так и в пластовых условиях). Изменение объема и вязкости нефти при различных давлениях в пластовых и поверхностных условиях, пластовая температура, а также коэффициент упругости нефти и воды; при отборе глубинных проб – давление насыщения, забойные давления и температура насыщения парафином, газовый фактор. - для свободного и растворенного в нефти газа – удельный вес по воздуху, температура сгорания, химический состав (содержание в объемных процентах метана, этана, пропана, бутана и более тяжелых углеводородов, а также гелия, сероводорода в граммах на 100 см3, углекислоты и азота), давление начала конденсации пластового газа при пластовой температуре. - для пластовой воды – полный химический состав, включая определение попутных компонентов: йода, брома, бора, лития и других элементов. Количество и состав растворенного в воде газа (включая сероводород), его упругость, объемный коэффициент, плотность, сжимаемость воды, температура и электрическое сопротивление. Проводится химический и микроэлементный анализ состава нефтяного газа, 678 разгазированной и пластовой нефти, пластовых вод. Таким образом, внедрение вышеперечисленных рекомендаций по доразведке позволит уточнить: 1) геологическое строение месторождения; 2) положение ВНК, этажи нефтеносности и размеры залежей; 3) коллекторские характеристики продуктивных пластов; 4) величину запасов нефти, возможность их прироста и перевода в более высокие категории; 5) систему разработки; 6) коэффициент нефтеизвлечения; 7) методы по увеличению коэффициента извлечения нефти; 8) режимы работы новых добывающих скважин; 9) добывные возможности месторождения. 679