5 Проектирование разработки месторождения 5.1 Обоснование выделения эксплуатационных объектов Выделение эксплуатационных объектов на Граничном месторождении было проведено на основании геолого-промысловых данных, исходных геологофизических характеристик (таблица 2.5) и изучения фактического состояния разработки залежей. За основу при выделении эксплуатационных объектов принимаются следующие критерии: 1) взаиморасположение продуктивных пластов по разрезу; 2) тип коллектора, его физическая характеристика; 3) степень неоднородности пластов-коллекторов по площади и разрезу; 4) наличие надежных плотных разделов между продуктивными горизонтами; 5) различия в составе и свойствах насыщающих флюидов; 6) размеры водонефтяных зон или наличие подстилающих вод; 7) режим залежей. Данные критерии установлены на основе анализа опыта разработки мелких месторождений Республики Татарстан. На глубине 1345,1 м залегают песчано-алевролитовые породы бобриковского и радаевского горизонтов. В них сосредоточено 48 % запасов нефти от начальных извлекаемых месторождения. Залежи нефти пластово-сводовые с краевой водой. Тип коллектора - поровый. Источником пластовой энергии в продуктивных отложениях являются: напор краевых вод, упругость жидкости и породы. Суммарные эффективные нефтенасыщенные толщины в среднем по горизонту составляют 7,8 м. Вязкость нефти равна 186,0 мПа. с, содержание серы – 3,81 % и парафина – 2,77 %. Исходя из вышеизложенного, отложения бобриковского возраста рекомендуется эксплуатировать как самостоятельный объект разработки. Выше по разрезу на глубине 1083,4 м расположен башкирский карбонатный комплекс, представленный порово-трещинным типом пород. Залежи нефти массивного типа с подошвенной водой пройдена бурением с опробованием продуктивных отложений, запасы отнесены к категориям А, В1 и В2. Доля от НИЗ месторождения составляет 28 %. 236 Средняя эффективная нефтенасыщенная толщина составляет 11,0 м. Нефти высоковязкие – 149,0 мПа.с, особо высокосернистые – 3,93 %, парафинистые – 2,95 %. Продуктивные отложения башкирского возраста рекомендуется выделить в самостоятельный эксплуатационный объект. Выше по разрезу на глубине 1034,7 м залегают карбонатные пластыколлекторы верейского горизонта. Залежи нефти, приуроченные к ним, пластовосводового типа. Режим залежей - упруговодонапорный. Тип коллектора - поровый. Эффективные нефтенасыщенные толщины в среднем составляют 5,3 м. Залежи пройдены бурением с частичным опробованием продуктивных пластов, поэтому запасы нефти отнесены к категориям В1 и В2. В них сосредоточено 22,8 % запасов нефти от НИЗ. Нефти вязкие (69,0 мПа.с), высокосернистые (3,53 %) и парафинистые (2,37 %). Продуктивные отложения верейского возраста авторы проектного документа рекомендуют выделить в самостоятельный эксплуатационный объект. На глубине 1041,8 м залегают карбонатные отложения каширского возраста. Тип коллектора – трещино-поровый. Небольшая по площади залежь нефти массивного типа с подошвенной водой характеризуются чередованием пористопроницаемых и плотных глинистых разностей известняков, и доломитов. Режим залежи – упруговодонапорный. Эффективные нефтенасыщенные толщины в среднем составляют 1,7 м. Залежь вскрыта одной скважиной. Физико-химические свойства нефтей не изучены. Нефти вязкие (50,1 мПа.с), высокосернистые (2,98 %). Учитывая небольшие извлекаемые запасы нефти, составляющие 0,8 % от НИЗ месторождения, разработка этого малопродуктивного объекта по самостоятельной сетке экономически нецелесообразна. В плане залежь совпадает с нижезалегающими объектами эксплуатации. Продуктивные отложения каширского возраста авторы проектного документа рекомендуют выделить в самостоятельный эксплуатационный объект. Использование технологии ОРЭ, ОРЭ-ОРЗ на скважинах Граничного месторождения позволит увеличить количество запасов, вовлеченных в разработку, 237 увеличить дебиты добывающих скважин, повысить рентабельность эксплуатационного фонда, избежать бурения дополнительной сетки скважин. С целью более быстрого ввода запасов верейских пластов в разработку рекомендуется проводить одновременно-раздельную эксплуатацию (ОРЭ) и закачку (ОРЗ) части скважин башкирского и верейского объектов. Остальные скважины планируется возвращать на верхний верейский объект после отработки в них башкирского. Различие в типах коллекторов и емкостно-фильтрационных свойствах башкирского и бобриковских объекта указывают на необходимость раздельной их эксплуатации. Таким образом, на месторождении можно выделить следующие объекты эксплуатации: бобриковский, башкирский, верейский и каширский (графическое приложение 26). Геолого-физическая характеристика продуктивных пластов представлена в таблице 2.5. 5.2 Обоснование вариантов разработки При выборе расчетных вариантов дальнейшей разработки месторождений преследуются следующие цели: а) На основе современных представлений о состоянии выработки запасов продуктивных пластов (песчаников, алевролитов, ВНЗ) с целью полного вовлечения их в разработку показать их дальнейшую реализацию и уточнить техникоэкономические показатели разработки на перспективный период. б) Наметить и рассмотреть пути и методы дальнейшего совершенствования существующей системы разработки месторождения для создания условий максимального охвата пластов вытеснением и увеличения выработки запасов нефти, т.е. достижения максимально возможной величины нефтеизвлечения за счет бурения новых добывающих и нагнетательных скважин, бурения боковых, горизонтальных стволов на невовлеченные в активную разработку участков, усиления системы заводнения за счет создания новых очагов нагнетания и переноса фронта вытеснения, применение нестационарного (циклического) заводнения продуктивных пластов, эксплуатация нескольких объектов с применением оборудования одновременно238 раздельной эксплуатации (ОРЭ), широкое применение физико-химических методов по довыработке остаточных запасов нефти. Граничное нефтяное месторождение является многообъектным, многозалежным и его рациональная разработка требует комплексного подхода к разбуриванию и эксплуатации выделенных объектов. С учетом анализа текущего состояния разработки месторождения с целью дальнейшего совершенствования существующей системы разработки в работе рассмотрены четыре варианта. Базовый вариант - предусматривает реализацию сложившейся системы разработки. Первый вариант – предусматривает разработку месторождения в соответствии с утвержденным вариантом, применение методов увеличения нефтеизвлечения. Система заводнения очаговая внутриконтурная на верейском, башкирском и бобриковском объектах. Второй вариант предусматривает дальнейшее разбуривание месторождения по утвержденной проектной сетке скважин, совершенствование и организацию системы поддержания пластового давления, применение современных методов увеличения нефтеизвлечения. Для этих целей рекомендуется бурение наклоннонаправленных, горизонтальных, зарезка боковых, боковых горизонтальных стволов, одновременно-раздельная эксплуатация (ОРЭ, ОРЭ и З), максимальное использование скважин возвратного фонда. 5.3 Обоснование агентов воздействия на пласты и способов поддержания пластового давления В ближайшие десятилетия основная добыча нефти в нефтедобывающих регионах будет вестись, главным образом, в режиме вытеснения нефти водой. Эффективность вытеснения нефти водой зависит от многих факторов. Анализ результатов моделирования показывает, что по коэффициенту нефтеизвлечения, по водонефтяному фактору более эффективным является вытеснение нефти водой из слабонефтенасыщенных (водонасыщенных) частично заводненных зон к более нефтенасыщенным; из пониженных участков к повышенным; из слабопроницаемых, менее пористых коллекторов к более проницаемым и более пористым; из более 239 расчлененных анизотропных зон к менее расчлененным зонам или зонам слияния пропластков с образованием зон стягивания контуров вытеснения. Это, возможно, осуществить при хорошей изученности месторождения. Выбор нагнетательных скважин под закачку воды по вышеперечисленным критериям возможно на месторождениях полностью охваченных сеткой скважин. Скважины под закачку воды переводить из числа добывающих после отработки их на нефть. В данном проекте на месторождении предлагается усиление системы заводнения путем бурения нагнетательных скважин, а также за счет перевода обводнившихся добывающих, предусмотрена закачка воды методом ОРЭ и З. Организация закачки предусматривается на объектах и участках, не охваченных заводнением. Под нагнетание выбирались скважины, расположенные в пониженных частях локальных структур, около зон замещения коллекторов. На каширском объекте, представленном небольшой залежью бурение нагнетательных скважин нецелесообразно. Вытеснение нефти будет осуществляться на естественном упруго-водонапорном режиме. На верейском, башкирском, бобриковском объектах будет сформирована внутриконтурная система заводнения. На небольших залежах вытеснение нефти будет осуществляться на естественном упруго-водонапорном режиме. Разработка залежей на естественном режиме характеризуется низкой техникоэкономической эффективностью, что приводит к высокой обводненности добываемой продукции, большим срокам разработки и низким коэффициентам нефтеизвлечения при малых темпах выработки запасов нефти. Обоснование и поддержание оптимальных забойных и пластовых давлений имеют исключительное значение для наиболее эффективной выработки запасов нефти. Отклонения от оптимальных режимов работы скважин приводят к возникновению участков с высокими и низкими пластовыми давлениями, преждевременному обводнению скважин или образованию слабодренируемых и застойных зон, что в целом нарушает стратегию и ухудшает темпы разработки. При определении оптимальных давлений и депрессий важны критерии, которые в настоящее время нельзя назвать однозначными. Для добывающих скважин это может быть максимум дебита по жидкости или нефти, минимум или начало резкого ухудшения фильтрационных параметров. Для нагнетательных - значительное 240 увеличение фильтрационных параметров, максимум охвата пласта заводнением, минимум затрат на закачку. В зависимости от типа критерия забойные давления могут сильно различаться. Например, максимальная добыча подразумевает эксплуатацию скважины при забойных давлениях, близких к предельно-допустимым. Минимум ухудшения фильтрационных параметров будет наблюдаться при малых значениях депрессий. Для добывающих скважин снижение забойного давления не должно приводить к резкому ухудшению фильтрационных свойств пласта в результате возрастания напряженного состояния коллектора и разгазирования продукции. Кроме того, к факторам, ограничивающим величину предельно допустимого снижение забойного давления, могут относиться: технологические условия эксплуатации глубиннонасосного оборудования, охлаждение жидкости до температуры выпадения парафина в призабойной зоне, прочность цементного кольца, эксплуатационной колонны и породы призабойной зоны. Отдельным пунктом следует выделить увеличение обводненности в результате подтягивания воды к забоям добывающих скважин, что характерно преимущественно для трещинно-поровых коллекторов. Исследования и статистические данные показывают, что стабильная эксплуатация глубинного насоса обеспечивается при давлениях на приеме насосов 2,5–3,5 МПа. Снижение давления на приеме насоса ниже вышеуказанной величины приводит к снижению дебита нефти. Пластовое давление желательно поддерживать на уровне первоначального. В случае превышения пластового давления над первоначальным происходит отток нефти в водо- или газонасыщенную области, а также возникают трудности при ремонтах и бурении скважин. При снижении пластового давления по сравнению с первоначальным наблюдается уменьшение проницаемости коллектора, причем наиболее интенсивное снижение характерно для трещинно-поровых пластов. В случае наличия алевролитов и песчаников с большим содержанием глин возможно проявление необратимых деформаций, вызванных уплотнением и «текучестью» коллектора. Основной задачей определения оптимальных давлений закачки и отбора является создание условий для наибольшей эффективности процесса вытеснения нефти. Эксплуатация добывающих скважин при оптимальных забойных давлениях 241 позволяет интенсифицировать добычу нефти, снизить ее себестоимость и повысить нефтеотдачу пласта. За оптимальное забойное давление принимается давление, равное ±30 % от давления насыщения нефти газом. Критическое минимальное пластовое давление – не менее 0,5 д.ед. от начального пластового давления по пласту. При меньшем давлении скважина переводится в консервацию. Критическое минимальное забойное давление – не менее 0,3 д.ед. от давления насыщения нефти газом. При меньшем давлении скважина переводится в консервацию. В таблице 5.1 приведены оптимальные и предельно допустимые значения пластового и забойного давления объектов разработки Граничного нефтяного месторождения. Режим работы нагнетательных скважин должен обеспечивать максимальный охват пласта заводнением при соблюдении условия предотвращения опережающих прорывов закачиваемой воды. Давление закачки считается оптимальным, если в полной мере учитывает тип и характеристики коллектора, обеспечивает максимальную добычу нефти за безводный период эксплуатации скважин. Таблица 5.1 – Оптимальные и предельно допустимые значения пластового и забойного давления объектов разработки Граничного нефтяного месторождения Оптимальное пластовое Оптимальное забойное Минимальное допустимое Объект давление, МПа давление, МПа давление, МПа от до от до пластовое забойное Каширский 6,4 9,6 1,1 2 4,0 0,5 Верейский 7,5 11,3 0,9 1,7 4,7 0,4 Башкирский 7,9 11,9 0,6 1,2 5,0 0,3 Бобриковский 10,2 15,2 0,5 0,9 6,4 0,2 Забойное давление в нагнетательных скважинах не должно превышать давление гидроразрыва пласта с тем, чтобы избежать неравномерности вытеснения нефти водой и уменьшения дебита нефти в суммарном отборе жидкости. При определении оптимального давления нагнетания в неоднородных пластах следует учитывать ряд факторов. Во-первых, необходимость обеспечения высоких темпов 242 отбора нефти. Во-вторых, повышение коэффициента использования нагнетательных скважин путем подключения наибольшего числа перфорированных пластов под закачку воды. Повышение доли освоенных пластов в нагнетательных скважинах особенно необходимо при организации очагового заводнения или внедрении систем площадного и избирательного заводнения. Установлено наличие критического значения пластового и забойного давлений в нагнетательных скважинах, при повышении которого резко усиливается проявление трещиноватости. Среднее критическое давление составляет порядка 0,6-0,7 вертикального горного. При поддержании давления нагнетания на уровне, не превышающем критического, отношения отбора и обводненности продукции сохраняются оптимальными и стабильными. Добыча жидкости при одинаковых отборах остается примерно постоянной. Для выработки большей части пластов терригенных отложений следует поддерживать давление нагнетания на забое 0,6–0,7 от Ргор для тульскобобриковских, для карбонатных – 0,62-0,77 от Ргор, т.е. составлять для коллекторов нижнего карбона 17-19 МПа, для коллекторов среднего карбона – 10-13 МПа. 5.4 Обоснование выбора системы размещения и плотности сеток добывающих и нагнетательных скважин Граничное нефтяное месторождение является многопластовым, многозалежным и сложным по своему геологическому строению. В промышленной разработке будут находиться четыре самостоятельных объекта разработки: каширский, верейский, башкирский и бобриковский. На дату составления данного проектного документа существует одна проектная сетка: равномерная треугольная сетка с расстоянием между скважинами 300 м. 5.5 Обоснование применения боковых, боковых горизонтальных стволов Одним из радикальных методов доизвлечения остаточной нефти из невыработанного межскважинного пространства является бурение боковых ответвлений с целью уплотнения существующей сетки скважин. Такой метод при 243 предварительном изучении околоскважинного пространства пласта и правильном выборе направления, размещения бокового ствола за счет отхода забоя от конуса обводнения, как правило, восстанавливает первоначальный дебит нефти. Это равноценно бурению новой вертикальной скважины при значительно меньших затратах, так как используется часть ранее пробуренного ствола бездействующей или нерентабельной скважины. Успешность мероприятий по бурению боковых, боковых горизонтальных стволов (БС, БГС) зависит от точности определения величины и местоположения остаточных запасов путем выявления характерных особенностей геологического строения и процессов заводнения. При обосновании выбора скважин для бурения боковых стволов учитываются величины остаточных запасов, типы пород, толщины глинистых перемычек до водоносных интервалов, пластовые давления, длина бокового ответвления и его направление, ожидаемые показатели после мероприятия. При выборе скважин необходимо учитывать и степень охвата заводнением пластов, вскрытых в разрезе на момент бурения БС. Необходимо также учитывать, что при эксплуатации скважины с боковым стволом особую трудность представляет изоляция обводненных интервалов, поэтому при бурении необходимо предусмотреть меры по исключению быстрого прорыва воды. 5.6 Обоснование применения оборудования для одновременно-раздельной эксплуатации объектов разработки Технология одновременно-раздельной эксплуатации (ОРЭ) объектов месторождения является непрерывным процессом регулирования разработки многопластовых нефтяных месторождений. Технология предназначена для вовлечения в разработку возвратных и подчиненных объектов при одновременнораздельной эксплуатации (ОРЭ) двух или более пластов одной скважиной. Эффективность проведения ОРЭ объектов разработки во многом зависит от выбора наиболее рациональной технологии с учетом конкретных геолого-физических условий и текущего состояния разработки эксплуатационного объекта. Технология может применяться на любой стадии разработки многопластовых месторождений. 244 ОРЭ осуществляют путем оснащения скважин обычной конструкции оборудованием, разобщающим продуктивные пласты, или путем использования для этих целей скважин специальной конструкции. Добыча и закачка обеспечивается одно- или многорядными установками в зависимости от количества разделяемых пластов и конструкции скважин. Обязательное условие для успешного внедрения оборудования ОРЭ - присутствие непроницаемых перемычек для разделения объектов (пластов) - достаточно протяженных и мощных (по высоте) - в целом достаточных для установки пакера (3 м). Одновременно-раздельная закачка вытесняющего агента в нагнетательные скважины обеспечивает нагнетание агента в необходимых объемах для поддержания пластового давления в пласты с различными геолого-физическими характеристиками при дифференцированном давлении нагнетания (репресии), а одновременнораздельная добыча обеспечивает извлечение необходимых объемов продукции разделяемых пластов за счет создания для каждого пласта соответствующей депрессии. Для эффективной разработки совмещаемых объектов необходимо на участках внедрения ОРЭ создавать системы разработки с эффективным воздействием на гидродинамику пластов. В этом случае, возможно, будет подключать к разработке бездействующие, консервированные и другие скважины, простаивающие из-за малодебитности. 5.7 Технологические показатели разработки по вариантам В данной работе рассчитаны четыре варианта дальнейшей разработки месторождения отличающиеся комплексом мероприятий. Технологические показатели вариантов рассчитывались в зависимости от динамики бурения и ввода скважин на эксплуатационные объекты, а также от объема внедрения геолого-технических мероприятий, применение новых технологий и МУН (бурение скважин с горизонтальными стволами, технологии ОРЭ, ОРЭ и З, ППД, внедрение физико-химических методов увеличения нефтеотдачи). Каширский объект. Вариант базовый предусматривает реализацию сложившейся системы разработки. Общий фонд – одна добывающая скважина. 245 Накопленная добыча нефти – 11,0 тыс. т. Достигаемый КИН – 0,147, Квыт. – 0,269, Кохв. – 0,546. ПСС – 49,0 га. Вариант 1 внедрение оборудования ОРЭ в одной скважине с башкирским объектом; применение МУН: полимерактивный кислотный состав для восстановления отбора (ПАКС). Общий фонд – две добывающие скважины. Накопленная добыча нефти – 16,0 тыс. т. Достигаемый КИН – 0,210, Квыт. – 0,269, Кохв. – 0,781. ПСС – 24,5 га. Верейский обьект. Вариант базовый предусматривает реализацию сложившейся системы разработки; применение МУН: полимерактивный кислотный состав для восстановления отбора (ПАКС), реагент СНПХ-9633. Общий фонд – семь скважин, в т. ч. шесть добывающих, одна ликвидированная. Накопленная добыча нефти – 78,0 тыс. т. Достигаемый КИН – 0,044, Квыт. – 0,466, Кохв. – 0,094. ПСС – 75,0 га. Вариант 1 предполагает дальнейшую разработку по ранее принятому проектному документу: предусматривает ввод 10 добывающих скважин, в т.ч. пяти с башкирского; двух с бобриковского объектов, три с внедрением установки ОРЭ, одну с внедрением установки ОРЭ и З с башкирским объектом; перевод под нагнетание четырех добывающих скважин с башкирского объекта; перевод одной добывающей скважины под нагнетание; реликвидация и перевод под нагнетание одной скважины с турнейского объекта; зарезка одной БГС и двух БС на добывающих скважинах; зарезка одной БС на добывающей скважине бобриковского объекта; применение МУН: низко-концентрированный полимерный состав с целью ограничения притока воды по пласту (НКПС-М), полимерактивный кислотный состав для восстановления отбора (ПАКС), циклическая направленная солянокислотная обработка (ЦНСКО) для увеличения и восстановления проницаемости прискважинной зоны пласта, реагент СНПХ 96-33. Общий фонд – 24 скважины, в т. ч. 16 добывающих, семь нагнетательных, одна ликвидированная. Зарезка трех боковых стволов, одного бокового горизонтального ствола. 246 Накопленная добыча нефти – 348,0 тыс. т. Достигаемый КИН – 0,178, Квыт. – 0,466, Кохв. – 0,382. ПСС – 21,9 га. Вариант 2 предусматривает ввод 15 добывающих скважин, в т.ч. шесть с бобриковского объекта, восемь с внедрением установки ОРЭ, одной с внедрением установки ОРЭ и З с башкирским объектом; ввод под нагнетание пяти скважин, в т.ч. двух с бобриковского объекта, двух с внедрением установки ОРЗ и одной с внедрение установки ОРЭ и З с башкирским объектом; реликвидация и перевод под нагнетание одной скважины с турнейского объекта; применение МУН: низкоконцентрированный полимерный состав с целью ограничения притока воды по пласту (НКПС-М), полимерактивный кислотный состав для восстановления отбора (ПАКС), циклическая направленная солянокислотная обработка (ЦНСКО) для увеличения и восстановления проницаемости прискважинной зоны пласта, реагент СНПХ 96-33. Общий фонд – 29 скважин, в т. ч. 22 добывающие, шесть нагнетательных, одна ликвидированная. Зарезка одного бокового ствола, одного бокового горизонтального ствола. Накопленная добыча нефти – 469,0 тыс. т. Достигаемый КИН – 0,241, Квыт. – 0,466, Кохв. – 0,517. ПСС – 18,1 га. Вариант 3 предусматривает ввод 15 добывающих скважин, в т.ч. шесть с бобриковского объекта, восемь с внедрением установки ОРЭ, одной с внедрением установки ОРЭ и З с башкирским объектом; ввод под нагнетание пяти скважин, в т.ч. двух с бобриковского объекта, двух с внедрением установки ОРЗ и одной с внедрение установки ОРЭ и З с башкирским объектом; реликвидация и перевод под нагнетание одной скважины с турнейского объекта; применение МУН: низкоконцентрированный полимерный состав с целью ограничения притока воды по пласту (НКПС-М), полимерактивный кислотный состав для восстановления отбора (ПАКС), циклическая направленная солянокислотная обработка (ЦНСКО) для увеличения и восстановления проницаемости прискважинной зоны пласта, реагент СНПХ 96-33. Общий фонд – 29 скважин, в т. ч. 22 добывающие, шесть нагнетательных, одна ликвидированная. Зарезка одного бокового ствола, двух боковых горизонтальных стволов. 247 Накопленная добыча нефти – 471,0 тыс. т. Достигаемый КИН – 0,241, Квыт. – 0,466, Кохв. – 0,517. ПСС – 18,1 га. Башкирский объект. Вариант базовый предусматривает реализацию сложившейся системы разработки, применение МУН: высокопрочных полимерных систем (ВПСД). Общий фонд – пять скважин, в т. ч. три добывающие, две нагнетательные. Накопленная добыча нефти – 57,0 тыс. т. Достигаемый КИН – 0,026, Квыт. – 0,323, Кохв. – 0,080. ПСС – 111,5 га. Вариант 1 предполагает дальнейшую разработку по ранее принятому проектному документу: предусматривает бурение 14 скважин, в т.ч. 10 добывающих (два ГС, один МЗС) и четырех нагнетательных; ввод 10 добывающих скважин, в т.ч. три с верейского объекта, четыре с бобриковского объекта, три с внедрением ОРЭ с бобриковским объектом; ввод под нагнетание одной добывающей скважины бобриковкого объекта с внедрением ОРЭ и З; перевод под нагнетание трех добывающих скважин; зарезка четырех БС и одной БГС; применение МУН: кислотный гидроразрыв пласта (КГРП), полимерактивный кислотный состав для восстановления отбора (ПАКС), циклическая направленная солянокислотная обработка (ЦНСКО) для увеличения и восстановления проницаемости прискважинной зоны пласта, закачка высокопрочных полимерных систем (ВПСД). Общий фонд – 33 скважины, в т. ч. 23 добывающие, 10 нагнетательных. Фонд скважин для бурения - 14, в т.ч. 10 добывающих (два ГС, одна МЗС) и четыре нагнетательные. Зарезка четырех боковых стволов, одного бокового горизонтального ствола. Накопленная добыча нефти – 716,0 тыс. т. Достигаемый КИН – 0,169, Квыт. – 0,323, Кохв. – 0,523. ПСС – 16,9 га. Вариант 2 предусматривает бурение 17 скважин малого диаметра, в т.ч. 10 добывающих (три ГС) и семи нагнетательных; ввод девяти добывающих скважин с внедрением установки ОРЭ, в т.ч. трех с верейским объектом, одной с башкирским и пяти с бобриковским объектами; ввод одной добывающей скважины с бобриковского объекта; ввод под нагнетание одной добывающей скважины бобриковкого объекта с внедрением ОРЭ и З; ввод из бездействия двух скважин, в т.ч. одной добывающей, одной нагнетательной; применение МУН: кислотный гидроразрыв пласта (КГРП), 248 полимерактивный кислотный состав для восстановления отбора (ПАКС), циклическая направленная солянокислотная обработка (ЦНСКО) для увеличения и восстановления проницаемости прискважинной зоны пласта, закачка высокопрочных полимерных систем (ВПСД). Общий фонд – 35 скважин, в т. ч. 24 добывающие, 11 нагнетательных. Фонд скважин для бурения – 17, в т.ч. 10 добывающих (три ГС), семь нагнетательных. Зарезка трех боковых стволов. Накопленная добыча нефти – 1021,0 тыс. т. Достигаемый КИН – 0,241, Квыт. – 0,323, Кохв. – 0,746. ПСС – 15,9 га. Вариант 3 предусматривает бурение 17 скважин малого диаметра, в т.ч. 10 добывающих (три ГС) и семи нагнетальных; ввод девяти добывающих скважин с внедрением установки ОРЭ, в т.ч. трех с верейским объектом, одной с башкирским и пяти с бобриковским объектами; ввод одной добывающей скважины с бобриковского объекта; ввод под нагнетание одной добывающей скважины бобриковкого объекта с внедрением ОРЭ и З; ввод из бездействия двух скважин, в т.ч. одной добывающей, одной нагнетательной; применение МУН: кислотный гидроразрыв пласта (КГРП), полимерактивный кислотный состав для восстановления отбора (ПАКС), циклическая направленная солянокислотная обработка (ЦНСКО) для увеличения и восстановления проницаемости прискважинной зоны пласта, закачка высокопрочных полимерных систем (ВПСД). Общий фонд – 35 скважин, в т. ч. 24 добывающие, 11 нагнетательных. Фонд скважин для бурения – 17, в т.ч. 10 добывающих (три ГС), семь нагнетательных. Зарезка трех боковых стволов, одного бокового горизонтального ствола. Накопленная добыча нефти – 1026,0 тыс. т. Достигаемый КИН – 0,242, Квыт. – 0,323, Кохв. – 0,749. ПСС – 15,9 га. Бобриковский объект. Вариант базовый предусматривает реализацию сложившейся системы разработки; применение МУН: повторная перфорация (ДТ+ТБИВ), закачка высокопрочных полимерных систем (ВПСД). Общий фонд – пять добывающих скважин. 249 Накопленная добыча нефти – 58,0 тыс. т. Достигаемый КИН – 0,020, Квыт. – 0,597, Кохв. – 0,034. ПСС – 48,6 га. Вариант 1 предполагает дальнейшую разработку по ранее принятому проектному документу: предусматривает бурение шести скважин, в т.ч. четырех добывающих (две ГС), двух нагнетательных; перевод двух добывающих скважин с верейского объекта; зарезка пяти БС и одной БГС; применение МУН: гидроразрыв пласта (ГРП), повторная перфорация (ДТ+ТБИВ), реагент СНПХ 90-30, закачка высокопрочных полимерных систем (ВПСД). Общий фонд – 13 скважин, в т. ч. 11 добывающих, две нагнетательные. Фонд скважин для бурения - шесть, в т.ч. четыре добывающие (двеГС) и две нагнетательные. Зарезка пяти боковых стволов, одного бокового горизонтального ствола. Накопленная добыча нефти – 1013,0 тыс. т. Достигаемый КИН – 0,317, Квыт. – 0,597, Кохв. – 0,531. ПСС – 18,7 га. Вариант 2 предусматривает бурение восьми скважин малого диаметра, в т.ч. шесть добывающих (три ГС), двух нагнетательных; ввод четырех добывающих скважин, в т.ч. трех с башкирского объекта и одной с верейского; применение МУН: гидроразрыв пласта (ГРП), повторная перфорация (ДТ+ТБИВ), реагент СНПХ 90-30, закачка высокопрочных полимерных систем (ВПСД). Общий фонд – 19 скважин, в т. ч. 15 добывающих, две нагнетательные. Фонд скважин для бурения - восемь, в т.ч. честь добывающих (три ГС), две нагнетательные. Зарезка одного бокового ствола. Накопленная добыча нефти – 998,0 тыс. т. Достигаемый КИН – 0,312, Квыт. – 0,597, Кохв. – 0,523. ПСС – 12,8 га. Вариант 3 предусматривает бурение восьми скважин малого диаметра, в т.ч. шесть добывающих (три ГС), двух нагнетательных; ввод четырех добывающих скважин, в т.ч. трех с башкирского объекта и одной с верейского; применение МУН: гидроразрыв пласта (ГРП), повторная перфорация (ДТ+ТБИВ), реагент СНПХ 90-30, закачка высокопрочных полимерных систем (ВПСД). Общий фонд – 19 скважин, в т. ч. 15 добывающих, две нагнетательные. Фонд скважин для бурения - восемь, в т.ч. честь добывающих (три ГС), две 250 нагнетательные. Зарезка одного бокового ствола, одного бокового горизонтального ствола. Накопленная добыча нефти – 1004,0 тыс. т. Достигаемый КИН – 0,314, Квыт. – 0,597, Кохв. – 0,526. ПСС – 12,8 га. В целом по месторождению. Вариант базовый представляет собой сумму базовых вариантов объектов разработки. Накопленный отбор нефти 205,0 тыс.т, жидкости 519,2 тыс.т, достигаемый КИН - 0,029. Общий фонд - 18 скважин, в т.ч 13 добывающих, две нагнетательные, три ликвидированные. Вариант 1 представляет собой сумму первых вариантов объектов разработки. Накопленный отбор нефти 2093,0 тыс.т, жидкости 9571,2 тыс.т, достигаемый КИН - 0,221. Общий фонд - 38 скважин, в т.ч. 28 добывающих, восемь нагнетательных, две ликвидированные. Фонд скважин для бурения - 20, в т.ч. 14 добывающих (четыре ГС, одна МЗС), шесть нагнетательных. Зарезка 12 боковых стволов, трех боковых горизонтальных стволов. Вариант 2 представляет собой сумму первого варианта по каширскому объекту и вторых вариантов по верейскому, башкирскому, бобриковскому объектов разработки. Накопленный отбор нефти 2504,0 тыс.т, жидкости 9231,0 тыс.т, достигаемый КИН - 0,265. - общий фонд скважин – 45, в т.ч. 29 добывающих, 13 нагнетательных, две ликвидированные; - фонд скважин для бурения – 27, в т.ч. 18 добывающих (шесть ГС) и девять нагнетательных; - зарезка боковых стволов – пять скв./опер; - зарезка боковых горизонтальных стволов – одна скв./опер; Вариант 3 представляет собой сумму первого варианта по каширскому объекту и третьих вариантов по верейскому, башкирскому, бобриковскому объектов 251 разработки. Накопленный отбор нефти 2516,0 тыс.т, жидкости 11327,4 тыс.т, достигаемый КИН - 0,266. - общий фонд скважин – 45, в т.ч. 29 добывающих, 13 нагнетательных, две ликвидированные; - фонд скважин для бурения – 27, в т.ч. 18 добывающих (шесть ГС) и девять нагнетательных; - зарезка боковых стволов – пять скв./опер; - зарезка боковых горизонтальных стволов – четыре скв./опер.; Динамика основных технологических показателей разработки по местоождению в целом и по объектам приведена в таблицах 5.2-5.57. Обоснование прогноза добычи нефти, растворенного газа и объема буровых работ по 2 варианту (рекомедуемому) представлено в таблицах 5.58 – 5.70. 252