ВВЕДЕНИЕ В административном отношении Граничное месторождение нефти расположено в Нурлатском районе Республики Татарстан, в 15 км к северу-востоку от районного центра города Нурлат. Лицензии ТАТ № 02284 НЭ от 05.09.2016 г cроком действия до 31.12.2066 г и ТАТ № 02261 НЭ от 18.07.2016 г. cроком действия до 31.12.2044 г, выданы ПАО «Татнефть» (РТ, г. Альметьевск, ул. Ленина 75, телефон: (8553) 255-856, факс (8553) 376-151; 256-865). Лицензия СМР № 01226 НР от 11.12.2006 г выдана ООО Благодаров-Ойл» (РТ, г. Альметьевск, Агропоселок, тел.-факс: (8553) 37-47-00) сроком действия до 02.12.2030 г. Месторождение открыто в 1987 г., в промышленную разработку введено в 2002.г. Разработку месторождения осуществляет НГДУ «Нурлатнефть». Промышленная нефтеносность установлена в карбонатных пластах каширского С2ks (пласт Скш), верейского C2vr (пласт Свр) горизонтов и башкирского яруса С2b (пласт Сбш) среднего карбона и в терригенных пластах бобриковского горизонта C2bb (Сбр) нижнего карбона. Впервые запасы нефти Граничного месторождения, входившего в состав Осеннего месторождения как участок, подсчитаны КГЭ ТГРУ по состоянию на 01.01.1990 г (протокол ГКЗ СССР № 18 от 28.02.1992 г). В 2003 году КГЭ ТГРУ выполнен пересчет запасов углеводородов Граничного нефтяного месторождения (протокол ЦКЗ МПР РФ № 322 от 15.12.2003 г). В 2009 году КГЭ ТГРУ проведен оперативный подсчет запасов углеводородов Снежного поднятия Граничного месторождения (протокол Роснедра № 18/135 от 16.03.2010 г). В 2011 году КГЭ ТГРУ проведен оперативный подсчет запасов нефти на Граничном и Клиновском поднятиях Граничного месторождения (протокол Роснедра № 18/723 от 18.11.2011 г). В 2018 году ТГРУ ПАО «Татнефть» выполнен полный подсчет запасов нефти месторождения, запасы приняты для проектирования и будут поставлены на Государственный баланс с 01.01.2019 г. В 2002 году институтом «ТатНИПИнефть» составлен «Проект пробной 26 эксплуатации Граничного нефтяного месторождения» (протокол ТО ЦКР по РТ № 260 от 17.12.2002 г). В 2006 году институтом «ТатНИПИнефть» составлена «Технологическая схема разработки Граничного нефтяного месторождения» (протокол ТО ЦКР Роснедра по РТ № 574 от 14.11.2006 г). В 2009 году ТГРУ НПЦ «Проект» составлен «Проект пробной эксплуатации Граничного поднятия Граничного месторождения» (протокол ТО ЦКР Роснедра по РТ № 980 от 30.10.2009 г). В 2010 году институтом «ТатНИПИнефть» составлен «Проект пробной эксплуатации залежей нефти Снежного поднятия Граничного нефтяного месторождения» (протокол УТО ЦКР Роснедр по УВС № 538 от 24.02.2011 г). В 2012 году институтом «ТатНИПИнефть» составлено «Дополнение к технологической схеме разработки Граничного нефтяного месторождения» (протокол ТНС ЦКР Роснедр по УВС № 33 от 22.05.2012 г) . Действующим проектным документом является выполненная в 2014 году институтом «ТатНИПИнефть» «Технологическая схема разработки Граничного нефтяного месторождения» (протокол ТНС ЦКР Роснедр по УВС № 161 от 29.12.2014 г) Новый проектный документ: «Дополнение к технологической схеме разработки Граничного нефтяного месторождения» выполнен в связи с подсчетом запасов нефти и с корректировкой технологических показателей разработки. В работе приведены геологические и физико-гидродинамические характеристики объектов, физико-химические свойства насыщающих флюидов, выполнен анализ результатов исследования скважин, текущего состояния разработки. Построены геологические и гидродинамические модели объектов, на которых смоделированы варианты дальнейшей разработки, выполнена экономическая оценка расчетных вариантов. Приведены требования по технике и технологии добычи углеводородов, требования к конструкции скважин и производству буровых работ, методам вскрытия пластов и освоения скважин, мероприятия по контролю за разработкой эксплуатационных объектов, охране недр и окружающей среды, мероприятия по доразведке месторождения. В разработке геолого-технологических мероприятий принимали участие специалисты геологической и технологической служб НГДУ «Нурлатнефть». 27 Проект составлен в соответствии п.3.2.14 «Временных методических рекомендаций по подготовке технических проектов разработки месторождений УВС» (распоряжение №12-р Минприроды России от 18.12.2016 г). Построение геолого-фильтрационной модели месторождения выполнено в соответствии с РД 153-39.0-047-00 по созданию постоянно действующих геологотехнологических моделей нефтяных и газонефтяных месторождений. Работа выполнена в соответствии с техническим заданием (Приложение А). 28