1 Общие сведения о месторождении и лицензионном участке В административном отношении Граничное нефтяное месторождение расположено в Нурлатском районе Республики Татарстан, в 15 км к северу-востоку от районного центра города Нурлат. В 95 км к северу от месторождения расположена крупная пристань на реке Каме – город Чистополь. Эти города связаны между собой шоссейной дорогой, пригодной для автотранспорта в любое время года. Калиновка – наиболее крупный из населенных пунктов, расположенных на территории месторождения (рисунок 1.1). Район широко освоен предприятиями нефтяной промышленности и находится вблизи обустроенных промыслов на Бурейкинском, Осеннем, Аделяковском нефтяных месторождениях. Системы нефтепроводов действуют здесь с 60-х годов прошлого столетия. Электроснабжение осуществляется линиями электропередач от Куйбышевской ГЭС и Заинской ГРЭС. Недостатка в электроэнергии район не испытывает. Для питьевых целей используются подземные воды нижнепермских отложений, для технического водоснабжения – воды рек Большой Черемшан, Челнинка. В орогидрографическом отношении территория месторождения занимает водоразделр. Челнинки – притока реки Большой Черемшан и представляет собой всхолмлённую равнину, погружающуюся к северу, в сторону долины реки Большой Черемшан. Овражная сеть развита слабо. Максимальные отметки рельефа достигают 160 м в южной части месторождения и понижаются до 100 м в долине р. Бол. Черемшан. На севере месторождения протекают мелкие ручьи – притоки реки Кондурчи, впадающей в р. Большой Черемшан за пределами Республики Татарстан. Направление их течения – западное. Долины основных рек неширокие – 1,5-2,0 км. Поверхность занята пашнями. Почвы преимущественно черноземные. Леса практически отсутствуют, за исключением небольших рощ из смешанных пород деревьев в центральной части месторождения. Климат района, как и всей территории Республики Татарстан, континентальный с резкими сезонными колебаниями температур. Зимы умеренно 29 холодные, в сильные морозы температура снижается до минус 420С. Лето умеренножаркое с температурой плюс 20-250С. Осадки в течение года выпадают неравномерно, среднегодовое их количество составляет 400,0-450,0 мм. Весной характерно быстрое нарастание тепла, особенно интенсивное после схода снегового покрова. Осень обычно затяжная, дождливая. Ветры имеют преобладающее югозападное направление. Запасы местных строительных материалов крайне скудны. Они имеют только местное значение и в большей части уже выработаны. 30 Рисунок 1.1 – Обзорная карта района Граничного месторождения 31