12 Доразведка и научно-исследовательские работы 12.1 Выполнение программы доразведки и научно-исследовательских работ На Щербеньском нефтяном месторождении промышленно-нефтеносными являются отложения башкирского яруса и верейского горизонта нижнекаменноугольной системы. В тектоническом отношении Щербеньское месторождение расположено на северо-востоке восточного бортового склона Мелекесской впадины. К настоящему времени на Щербеньском нефтяном месторождении пробурена 1 скважина № 957. В 2006 г. на Щербеньской площади проведены детализационные сейсморазведочные работы МОГТ 2D [45]. В результате проведённых детализационных работ в пределах Щербеньского участка и на сопредельных территориях изучено геологическое строение по отражающим горизонтам В, У, Д и А (кровлям верейского, тульского, саргаевского горизонтов и поверхности кристаллического фундамента). В предыдущем проектном документе на территории Щербеньского месторождения авторами было запланировано бурение 4 добывающих скважин малого диаметра на башкирские и верейские отложения, при выборе местоположения которых использовались структурные карты и карты нефтенасыщенных толщин, построенные с учетом данных сейсморазведочных работ района месторождения. При бурении скважин для уточнения физико-литологической характеристики, коллекторских свойств и нефтенасыщенности был рекомендован отбор керна по всему интервалу при бурении добывающей скважины № 4, его лабораторные исследования, моделирование вытеснения нефти различными агентами, также ежегодный отбор и лабораторный анализ глубинных и поверхностных проб нефти. Также во всех проектных скважинах был предусмотрен полный комплекс ГИС и стандартная программа работ по контролю за текущим состоянием разработки продуктивного пласта. Гидродинамическими исследованиями охвачен добывающий фонд скважин верейского объекта Щербеньского месторождения, состоящий из 1 скважины № 957, всего было осуществлено 1 исследование в 2013 году. За период 2013-2017 гг. ГДИ не проводились. В целом Щербеньское месторождение недоразведано: керн с верейского горизонта и башкирского яруса не отбирался; был осуществлен недостаточный отбор пластовых и поверхностных проб нефти, так же как и гидродинамических исследований. По этой причине большая часть информации, касающейся емкостных и фильтрационных свойств, 207 получена по данным ГИС, а свойства нефти и коллекторских свойств приняты по данным близлежащих разрабатываемых месторождений. Объём поисково-разведочных работ довольно подробно описан в главе 2 данного отчёта. Выполнение программы исследовательских работ и доразведки приведено в таблице 12.1. Главная цель при составлении программы доразведочных работ заключается в максимальном охвате исследованиями залежей в процессе их разбуривания проектными скважинами. На основании полученных данных необходимо обновить проектную документацию по Щербеньскому месторождению, уточнив направление по дальнейшей разработке. 12.2 Программа доразведки и научно-исследовательских работ на прогнозный период Залежи нефти Щербеньского месторождения разбурены единственной добывающей скважиной № 957. С целью оптимизации системы разработки объектов и выработки остаточных запасов нефти на месторождении с 2020 года рекомендуются к бурению 4 добывающие скважины малого диаметра на башкирские и верейские отложения, с последующим переводом 2 из них в нагнетательный фонд. Программа доразведки и исследовательских работ Щербеньского нефтяного месторождения представлена в таблице 12.1. Отбор и исследование керна Отбор керна из скважины в процессе бурения является 1 из основных источников получения дополнительной информации о строении разреза. По данным исследований образцов керна получают достоверную информацию о литологии, возрасте, фильтрационно-емкостных, петрофизических и других характеристиках продуктивных пластов. 208 Таблица 12.1 - Выполнение программы исследовательских работ и доразведки Щербеньского месторождения (нефть) № п/п Цель проводимых работ / Виды работ иЕздмиенриенциыя вПОсребогъеоек(мзта р5Фа лбаоекттт) Про2е0к1т2 гФ.акт Про2е0к1т3 гФ.ОабкътемПыро 2ре0ак1бт4о тгФ .паок гтодПармо2е0к1т5 гФ.акт Про2е0к1т6 гФ.акт Исполнители Примечание 82 Удотроачзнвеендикеи гмееослтоогриочжедсекноигоя )строения (при проведении разведочных работ и 1.1. Сейсморазведочные работы 1.1.1. 2Д пог.км - - - - - - - - - - - 1.1.2. 3Д км2 - - - - - - - - - - - 1.1.3. Переинтерпретация сейсморазведочных работ 2Д пог.км - - - - - - - - - - - 1.1.4. Переинтерпретация сейсморазведочных работ 3Д км2 - - - - - - - - - - - 1.2. Бурение всего, в том числе скважина - - - - - - - - - - - 1.2.1. разведочных скважин шт. - - - - - - - - - - - 1.2.2. оценочных скважин шт. - - - - - - - - - - - 1.2.3. эксплуатационных скважин шт. - - - - - - - - - - - 1.3. Углубление скважин шт. - - - - - - - - - - - 1.4. Переиспытание разведочных скважин шт. - - - - - - - - - - - 1.5. Проведение расширенного комплекса ГИС при бурении скважин исследований - - - - - - - - - - - 1.6. Проведение стандартного комплекса ГИС при бурении скважин исследований - - - - - - - - - - - 1.7. Перевод запасов УВ из категории В2 в В1 - - - - - - - - - - - 2 Ипрзоудчуекнтииев фниылхь птрлаацстиоовн нпоо- кемеркноустных и литолого-петрофизических свойств 2.1. Отбор керна из продуктивных пластов в разведочных скважинах. пог.м - - - - - - - - - - - 2.2. Отбор керна в эксплуатационных скважинах в интервале продуктивных пластов. пог.м - - - - - - - - - - - 2.3. Исследования керна: 2.3.1. Определение общей и открытой (эффективной) пористости определений - - - - - - - - - - - 2.3.2. Определение абсолютной и эффективной проницаемости определений - - - - - - - - - - - 2.3.3. Определение остаточной водонасыщенности определений - - - - - - - - - - - 2.3.4. Определение объемной и минералогической плотности образцов керна определений - - - - - - - - - - - 2.3.5. Определение удельного электрического сопротивления определений - - - - - - - - - - - 2.3.6. Орапброечдиемл еангиеен тоосмтаточной нефтенасыщенности на различных режимах вытеснения нефти опытов - - - - - - - - - - - 2.3.7. Определение коэффициента вытеснения разными рабочими агентами опытов - - - - - - - - - - - 2.3.8. Определение фазовых проницаемостей коллекторов по нефти, газу и воде опытов - - - - - - - - - - - 2.3.9. Капиллярометрические исследования для построения петрофизических зависимостей определений - - - - - - - - - - - 2.3.10 Определение прочностных характеристик пород, модуль Юнга, коэффициент Пуасона определений - - - - - - - - - - - 3 Определение физико-химических свойств и состава пластовых флюидов 3.1. Лусалбоовриаятхо рпнлыасет оа,п прреид еолденноикяр патон голму бии днинфыфме прреонбцаимал -ь нсоомст равазаг гааззиорноавсаынщииенной пластовой нефти в проб - - - - - - - - - - - 3.2. Лабораторные определения по поверхностным пробам состава разгазированной нефти проб - - - - - - - - - - - 3.3. Лабораторные определения физико-химических свойств растворенного газа проб - - - - - - - - - - - 3.4. Определение минерализации пластовой воды в добывающих скважинах проб - - - - - - - - - - - 3.5. Определение физико-химических свойств закачиваемой воды (КВЧ) проб - - - - - - - - - - - 2 Продолжение таблицы 12.77 Огипдрреодперлоевноиден гоисдтрьо, дпиьнезаомпирчоевсокдинхо сптаьр)а омхевтартов пласта (продуктивность, проницаемость, 4.1. Метод восстановления давления (КВД, КВУ) % 850 ПАО "Татнефть" 4,2 Метод падения уровня (Кпу) % - - - - - - - - - - - 4.3. Метод установившихся отборов (закачек) % - - - - - - - - - - - 4.4. Определение коэффициентов приемистости и гидропроводность в нагнетательных скважинах (ИК) % - - - - - - - - - - - 5 Контроль энергетического состояния залежей (прямые замеры и методом пересчета) охват 5.1. Глубинные замеры пластовых давлений в нефтяных скважинах % - - - - - - - - - - - 5.2. Глубинные замеры пластовых давлений в нагнетательных скважинах % - - - - - - - - - - - 5.3. Глубинные замеры пластовых давлений в пьезометрических скважинах % - - - - - - - - - - - 5.4. Определение пластового давления (статический уровень) в добывающих скважинах % 1080 ПАО "Татнефть" 5.5. Определение пластового давления (статический уровень) в нагнетательных скважинах % - - - - - - - - - - - 5.6. Определение пластового давления (статический уровень) в пьезометрических скважинах % - - - - - - - - - - - 5.7. Определение забойного давления (динамический уровень) % 1020 ПАО "Татнефть" 5.8. Определение температуры пласта % - - - - - - - - - - - 6 Определение технологических параметров работы скважин (охват) 6.1. Определение дебита жидкости по скважинам % 600 ПАО "Татнефть" 6.2. Определение обводненности продукции по скважинам % 600 ПАО "Татнефть" 6.3. Промысловые определения газового фактора % - - - - - - - - - - - 6.4. Определение приемистости по нагнетательным скважинам % - - - - - - - - - - - 7 Определение работы продуктивного пласта (охват) 7.1. Определение профиля притока и источника обводнения (комплекс ГИС) % - - - - - - - - - - - 7.2. Определение профиля приемистости (комплекс ГИС) % - - - - - - - - - - - 7.3. Определение технического состояния затрубного пространства и эксплуатационной колонны % - - - - - - - - - - - 7.4. Контроль работающих интервалов перфорации исследований - - - - - - - - - - - 8 Копорлеидчеелсетнвиеен нпаоял оожцееннкиая тВеНкуКщей нефтенасыщенности пласта, 8.1. Одепйрсетдвеулюещнииех н секфвтаежниансаыхщ енной толщины, коэффициента нефтенасыщенности в наблюдательных и исследований - - - - - - - - - - - 9 Контроль за изменением газонасыщенности и определения положения ГНК 9.1. Определение текущей газонасыщенной толщины исследований - - - - - - - - - - - 10 Определение гидродинамической связи по пласту 10.1. Оиспсрлееддеолвеаннииея )н аправления и скорости фильтрационных потоков (трассерные и индикаторные исследований - - - - - - - - - - - 10.2. Направление фильтрационных потоков пьезопроводность пласта (гидропрослушивание) исследований - - - - - - - - - - - 11 Специальные исследования 11.1. Определение выноса механических примесей и жидкости на различных режимах работы скважины исследований - - - - - - - - - - - 2 В процессе бурения добывающей скважины малого диаметра № 2 предлагается производить отбор керна в интервале продуктивных пластов. Необходимо производить отбор керна (плотность отбора образцов должна составлять не менее 10 шт. на 1 пог. м вынесенного керна) из всех продуктивных отложений с последующим его лабораторным исследованием для уточнения их минералогического состава, коллекторской характеристики и физических свойств, особенно фазовых проницаемостей по нефти и воде, коэффициентов вытеснения нефти. Лабораторные исследования с определением всех параметров, включая смачиваемость, капиллярное давление необходимо выполнить не менее, чем на 30-50 образцах керна. Объемы моделирования вытеснения нефти различными агентами в каждом случае должны составлять не менее 25-30 опытов с достаточно равномерным распределением образцов керна по оси проницаемости. При этом все рассматриваемые опыты, для более объективной оценки результатов, целесообразно проводить на тех же образцах керна, по которым определялись пористость, проницаемость, остаточная водонасыщенность, смачиваемость, капиллярное давление. В процессе проведения опытов по моделированию необходимо выполнить определения фазовых проницаемостей по нефти и воде. Техника и технология при отборе керна должна соответствовать геологотехнологическим условиям залегания залежи и обеспечивать как наиболее полный вынос керна, так и сохранение первоначальных его свойств. Для увеличения полноты выноса керна рекомендуется использовать стеклопластиковые керноприёмники с толщиной стенки 3-5 мм. Впоследствии керновый материал должен быть охвачен лабораторными исследованиями согласно РД 39-147716-505-85 «Порядок отбора, привязки, хранения, движения и комплексного исследования керна, и грунтов нефтегазовых месторождений». Лабораторные исследования комплексируются с геофизическими. Промыслово-геофизические исследования скважин Разработка залежей нефти предполагает осуществление контроля за процессом вытеснения нефти из пласта, определение профилей притока и оценку технического состояния скважин. Определение профилей притока осуществляется комплексом геофизических методов, включающих механическую и термокондуктивную дебитометрию, термометрию, гамма-каротаж и локатор муфт. В случаях обводнения скважин, для выделения интервалов притока воды рассмотренный комплекс ГИС дополняется методом влагометрии, гаммаплотнометрии и индукционной резистивиметрией. При наличии в продуктивном разрезе нефтенасыщенных пластов, не вскрытых перфорацией, для контроля за их насыщенностью 211 в комплекс необходимо включать измерения стационарными и импульсными нейтронными методами, включая спектрометрический вариант и С/О каротаж. По перфорированным пластам, в простаивающих, задавленных соленой водой скважинах, исследования нейтронными методами, как правило, неэффективны. В этой связи, для терригенных отложений предлагается проведение исследований нейтронными методами по межтрубному пространству в работающих скважинах, предварительно проведя в них базовые замеры в условиях их простаивания. Выбор скважин для исследований предлагается осуществлять в оперативном порядке. По пластам, по которым отсутствует фонд наблюдательных (неперфорированных) скважин, для определения нефтеводонасыщенности пластов в высокообводненых скважинах рекомендуется способ, основанный на контроле за расформированием искусственно созданной зоны проникновения индикаторной жидкости нейтронными методами (в условиях заводнения минерализованной водой, это пресная вода). Определение интервалов заколонной циркуляции и заколонных перетоков осуществляется с использованием термометрических исследований, шумометрии, мест нарушения и негерметичности обсадных колонн и забоев скважин – потокометрическими методами в комплексе с термометрией, дефектометрией, ГК и индукционной резистивиметрией. В зависимости от характера работы скважин, рассматриваемые комплексы могут быть дополнены и другими методами исследований. Промыслово-гидродинамические исследования скважин Рассматриваемые исследования включают контроль за энергетическим состоянием залежей нефти, их температурным режимом, определение гидродинамических параметров пластов, измерение дебитов скважин, определение коэффициентов продуктивности, обводненности продукции скважин, замеры газового фактора. Техника и технология замеров должна в обязательном порядке соответствовать требованиям РД 153-39.0-920-15. В настоящее время в практике гидродинамических исследований превалируют следующие методы:  замер динамического уровня;  замеры статического уровня и замер КВУ;  снятие КВД;  гидропрослушивание. Замеры динамического уровня проводятся для решения технологических задач при подборе и эксплуатации насосного оборудования. Замеры статического уровня используются для расчета пластовых давлений с целью построения карт изобар. По 212 известным значениям статического и динамического уровней можно так же оценивать продуктивность скважины. 1 из типов ГДИ является снятие КВД при остановке скважин. В ряде случае при невозможности спуска глубинных приборов на забой скважины снимают КВУ, которую впоследствии пересчитывают в забойные давления. Пересчет уровней в давления связан с большими погрешностями, в связи с этим результаты интерпретации КВУ носят приближенный характер. Гидродинамические методы исследований позволяют осуществлять контроль за изменением фильтрационных и энергетических свойств пласта; оценивать качество вскрытия продуктивных пластов, эффективность применения методов увеличения нефтеотдачи и стимуляции призабойной зоны скважин; уточнять геологическую модель объекта. С их помощью производится информационное обеспечение геологогидродинамических моделей разработки. Результаты исследований используются для обоснования производительности и приемистости скважин, выбора рациональных депрессий и репрессий на пласт. Физико-химические исследования пластовых флюидов Полноценное представление о характере и свойствах пластовых флюидов играет важную роль в процессе разработки и эксплуатации рассматриваемых залежей. Свойства пластовых флюидов на залежах месторождения изучены недостаточно. Отобрано всего 3 пробы нефти из отложений верейского горизонта. На фоне недостаточной изученности необходим отбор и лабораторный анализ глубинных и поверхностных проб нефти из пластов каширского горизонта и башкирского яруса с целью определения свойств коллекторов и состава нефтей. Для уточнения свойств флюидов в пластовых условиях необходимо отбирать глубинные пробы с сохранением естественного газосодержания нефти и воды, пластового давления и температуры. Отбор глубинных проб необходимо осуществлять в количестве не менее 3 проб из каждого продуктивного пласта в каждой намеченной скважине. На устье отбираются по 2 пробы из каждой введенной в эксплуатацию скважины. В процессе бурения и испытания скважин по отобранным глубинным пробам рекомендуется полный лабораторный анализ, как при однократном, так и при ступенчатом разгазировании, с определением следующих параметров: - для нефти: фракционный и групповой состав, содержание силикагелиевых смол, масел, асфальтенов, парафина, серы, а также вязкость и плотность (вязкость и плотность определяются как в поверхностных, при температуре 20 оС и давлении в 1 МПа, так и в пластовых условиях). Изменение объема и вязкости нефти при различных давлениях в пластовых и поверхностных условиях, пластовая температура, а также коэффициенты 213 упругости нефти и воды; при отборе глубинных проб – давление насыщения, забойные давления и температура насыщения парафином, газовый фактор. - для свободного и растворенного в нефти газа: удельный вес по воздуху, температура сгорания, химический состав (содержание в объемных процентах метана, этана, пропана, бутана и более тяжелых углеводородов, а также гелия, сероводорода в граммах на 100 см3, углекислоты и азота), давление начала конденсации пластового газа при пластовой температуре. - для пластовой воды: полный химический состав, включая определение попутных компонентов: йода, брома, бора, лития и других элементов. Количество и состав растворенного в воде газа (включая сероводород), его упругость, объемный коэффициент, плотность, сжимаемость воды, температура и электрическое сопротивление. Проведение комплекса работ, представленных в таблице 12.2, позволит собрать достоверную информацию для дальнейшего проектирования разработки месторождения. 214 Таблица 12.2 - Программа исследовательских работ и доразведки Щербеньского месторождения (нефть) п№/п Цель проводимых работ / Виды работ иЕздмиенриенциыя Периодичность П20рП1о7ле кагнт.ирП2у0ре1ом8еы кгт.е оП2б0ър1ео9ме кыгт. раП2б0ро2от0е п кгот. гПо2д0ра2ом1е кгт. Пла(он5би лърееутме)м ый Исполнители Примечание 37 Уратзовчендеончинеы гхе роалбоогти чие дсокроагзов есдтркоие мниесят (опрроиж пдреновиеяд)ении 1.1. Сейсморазведочные работы 1.1.1. 2Д пог.км - - - - - 1.1.2. 3Д км2 - - - - - 1.1.3. Переинтерпретация сейсморазведочных работ 2Д пог.км - - - - - 1.1.4. Переинтерпретация сейсморазведочных работ 3Д км2 - - - - - 1.2. Бурение всего, в том числе скважина 1.2.1. разведочных скважин шт. - - - - - 1.2.2. оценочных скважин шт. - - - - - 1.2.3. эксплуатационных скважин шт. - - - - - 1.3. Углубление скважин шт. - - - - - 1.4. Переиспытание разведочных скважин шт. - - - - - 1.5. Проведение расширенного комплекса ГИС при бурении скважин исследований количество скважин - - - - - 1.6. Проведение стандартного комплекса ГИС при бурении скважин исследований количество скважин - - - - - 1.7. Перевод запасов УВ из категории В2 в В1 % 100 - - - - 100 ПАО "Татнефть" 2 Ипезтурчоефниизеи фчиелскьитрха сцвиоойнснтво- пемрокдоускттниывхн ыи хл иптлоалсотогов- по керну 2.1. Отбор керна из продуктивных пластов в разведочных скважинах. пог.м пог. м - - - - - 2.2. Оплтабсотро вк.ерна в эксплуатационных скважинах в интервале продуктивных пог.м пог. м - - - - - 2.3. Исследования керна: 2.3.1. Определение общей и открытой (эффективной) пористости определений 100% (по 3 образца с метра) - - - - - - ПАО "Татнефть" 2.3.2. Определение абсолютной и эффективной проницаемости определений 100% - - - - - - ПАО "Татнефть" 2.3.3. Определение остаточной водонасыщенности определений 60% от обощбреагзоц окволичества - - - - - - ПАО "Татнефть" 2.3.4. Определение объемной и минералогической плотности образцов керна определений 20% от обощбреагзоц окволичества - - - - - - ПАО "Татнефть" 2.3.5. Определение удельного электрического сопротивления определений 60% от обощбреагзоц окволичества - - - - - - ПАО "Татнефть" 2.3.6. Овыптреесднеелнеиняи ен еофсттиат роачбноочйи нме афгтееннтаосмыщенности на различных режимах опытов 10% от обощбреагзоц окволичества - - - - - - ПАО "Татнефть" 2.3.7. Определение коэффициента вытеснения разными рабочими агентами опытов 10% от обощбреагзоц окволичества - - - - - - ПАО "Татнефть" 2.3.8. Овопдрее деление фазовых проницаемостей коллекторов по нефти, газу и опытов 10% от обощбреагзоц окволичества - - - - - - ПАО "Татнефть" 2.3.9. Кзаавпиислилмяорсотмеейт рические исследования для построения петрофизических определений 10% ото оббрщазецгоов кол-ва - - - - - - ПАО "Татнефть" 2.3.10 Окопэрфефдеилцеинеинет пПруоачсноонсат ных характеристик пород, модуль Юнга, определений 10% от обощбреагзоц окволичества - - - - - - ПАО "Татнефть" 2 Продолжение таблицы 12.83 Офлпюреиддеолвение физико-химических свойств и состава пластовых Лабораторные определения по глубинным пробам - состава 3.1. газонасыщенной пластовой нефти в условиях пласта, при однократном проб не реже 1 раза в год 3 ПАО "Татнефть" и дифференциальном разгазировании 3.2. Лраазбгоазриартоорвнанынео ойп нреефдтеил ения по поверхностным пробам состава проб не реже 1 раза в год 3 ПАО "Татнефть" 3.3. Лраасбтовроартеонрнноыгео огапзраеделения физико-химических свойств проб не реже 1 раза в год ПАО "Татнефть" 3.4. Определение минерализации пластовой воды в добывающих скважинах проб не режеп оолдгноодгао раза в 6 ПАО "Татнефть" 3.5. Определение физико-химических свойств закачиваемой воды (КВЧ) проб 1 раз в 10 дней - - - - - - ПАО "Татнефть Определение гидродинамических параметров пласта 4 (продуктивность, проницаемость, гидропроводность, пьезопроводность) охват 4.1. Метод восстановления давления (КВД, КВУ) % гондеа р ве жоеп оорднноойг ос ертаиз ас квв таржии н - - 100 - - 100 ПАО "Татнефть" 4.2 Метод падения уровня (КПД, КПУ) % не реже одгноодгоа раза в 2 - - - - - - ПАО "Татнефть" 4.3. Метод установившихся отборов (закачек) % по спецпрограммам - - - - - - ПАО "Татнефть" 4.4. Онапгрнеедтеатлеелньинеы кхо эсфквфаижциинеанхт о(Ив Кпр)иемистости и гидропроводность в % не менеее ж3е %го ндангон. фонда - - - - - - ПАО "Татнефть" 5 Кмеотнотдроомл ьп эенреерсчгееттиа)ч оесхкваотго состояния залежей (прямые замеры и 5.1. Глубинные замеры пластовых давлений в нефтяных скважинах % рапзрооввыеед,е вн ипяр оГцТеМссе ПАО "Татнефть" 5.2. Глубинные замеры пластовых давлений в нагнетательных скважинах % рапзрооввыеед,е вн ипяр оГцТеМссе - - - - - - ПАО "Татнефть" При отсутствии сведений о 5.3. Глубинные замеры пластовых давлений в пьезометрических скважинах % не реже 2 раз в год - - - - - - ПАО "Татнефть" плотности жидкости по стволу скважин 5.4. Одопбрыедвеаюлещнииех пслкавсатжоивноагхо давления (статический уровень) в % ное проержнео йд всуехт ир асзк вва гжоидн в 300 ПАО "Татнефть" 5.5. Онапгрнеедтеатлеелньинеы пхл ассктвоавжоигноа хдавления (статический уровень) в % не реже 2 раз в год - - - - - - ПАО "Татнефть" 5.6. Опьперзеодмеелтерниичее пслкаисхт сокввоагжои днаавхления (статический уровень) в % не реже 2 раз в год - - - - - - ПАО "Татнефть" Пплроит сннтаовлсоитлчиуи жис иксдввакежодсиетннии йп оо По скважинам, не 5.7. Определение забойного давления (динамический уровень) % 4 раза в госдк вва ожпионрной сети 300 ПАО "Татнефть" вхроадзоящвыием и вс солпеодронвуаюн исяе твь - процессе проведения ГТМ 5.8. Определение температуры пласта % разовые - - - - - - ПАО "Татнефть" 2 Продолжение таблицы 12.86 О(опхвраедт)еление технологических параметров работы скважин 6.1. Определение дебита жидкости по скважинам % не менее 1 раза в месяц 300 ПАО "Татнефть" 6.2. Определение обводненности продукции по скважинам % согласно РД 11553-39.0-920- 300 ПАО "Татнефть" 6.3. Промысловые определения газового фактора % 1 раз в месяц ПАО "Татнефть" 6.4. Определение приемистости по нагнетательным скважинам % 1 раз в месяц - - - - - - ПАО "Татнефть" 7 Определение работы продуктивного пласта (охват) 7.1. ОГИпрСе)деление профиля притока и источника обводнения (комплекс % при оребзвкоодмн еунвнеолситчие н ии - - - - - - ООО "ТНГ-Групп" ДГГДК, В, ЛЛМ, Т, МП,Л С иТ Ддр, .Р И, 7.2. Определение профиля приемистости (комплекс ГИС) % не реже одгноодгоа раза в 2 - - - - - - ООО "ТНГ-Групп" РГД, ГК, БМ, ТМ, ЛМ 7.3. Озаптрреудбенлоегнои пер тоесхтнриачнесствкоаго состояния эксплуатационной колонны и % н2уа ггвонеедлтаи.,ч свек ндвио.и б- оынбевв .р-о епджрнеие н1рне розаксзтоаим в 300 ООО "ТНГ-Групп" РШГСД,, СДГГДДТ,и ,Г ТдКМр,. А, МКЦК,, ШСАИТ, не менее 3 % от добыв. 7.4. Контроль работающих интервалов перфорации исследований фонда, нагнет. скважина - не реже - - - - - - ООО "ТНГ-Групп" РГД, ДГД, СДТ, ГК, ЛМ 1 раза в 2 года 8 Копорлеидчеелсетнвиеен нпаоял оожцееннкиая тВеНкуКщей нефтенасыщенности пласта, 8.1. Онепфртееднеалсеынщиее нненфосттеин авс ныащблеюнндоайт етлоьлнщыихн иы ,д кеойэсфтвфуиюцщиеинхт ас кважинах исследований не менееф 3о%нд оат добыв. - - - - - - ООО "ТНГ-Групп" ИНМИ, ННГНКК--СТ., ГНКГ-КС, ГК, 9 Кпоолнотжроелньи яз аГ иНзКменением газонасыщенности и определения 9.1. Определение текущей газонасыщенной толщины исследований - - - - - 10 Определение гидродинамической связи по пласту 10.1. О(тпррасесдеерлнеыниее ин аипнрдаивклаетноирян ыи ес киосрсолсетдио вфаинлиьят)р ационных потоков исследований по спецпрограммам - - - - - - тзракиатчияк,а рфолдюамоирнеас цие дирн.а , 10.2. Н(гаипдрраовплреонсилеу фшиилвьатнриаец)ионных потоков пьезопроводность пласта исследований по спецпрограммам - - - - - 11 Специальные исследования 11.1. Орапброетдые лсекнвиаеж виныыноса механических примесей на различных режимах исследований по спецпрограммам - - - - - Графы "Периодичность" и "Примечание" заполняются согласно РД 153-39.0-920-15 "Оптимальный комплекс и периодичность гидродинамических методов контроля за разработкой месторождений ПАО "Татнефть" 2