3 Анализ выполнения условий пользований недрами и проектного документа, состояния разработки месторождения и эксплуатационного объекта, выработки и сопоставление фактических и проектных показателей 3.1 Анализ выполнения условий пользования недрами и проектного документа Щербеньское месторождение разрабатывается на основании лицензии ТАТ № 2280 НЭ от 5.9.2016 г., выданной ПАО «Татнефть» имени В.Д. Шашина. сроком действия до 31.10.2038 г. В лицензионном соглашении определены следующие условия пользования недрами на период добычи углеводородов: - условия, определяющие виды и объемы поисковых и (или) разведочных работ с разбивкой по годам, сроки их проведения определяются утвержденными в установленном порядке проектами работ по геологическому изучению недр и разведке месторождений; - геологическая информация о недрах подлежит предоставлению в федеральный и территориальные фонды геологической информации в установленном порядке; - уровень добычи минерального сырья и сроки выхода на проектную мощность определяются техническим проектом разработки месторождения полезных ископаемых; - пользователь недр обязан выполнять установленные законодательством требования по охране недр и окружающей среды, безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами. Щербеньское месторождение изначально было выделено в качестве поднятия в 1964 - 1965 годах в результате проведенных сейсморазведочных работ на Трудолюбовской и Николаевской площадях. Так же были выделены Тюрнясевское и Кривоозеркинское поднятия. В 1965 году проводилось структурное бурение на Максимкинской площади. В результате проведенных работ были выделены Сунчелеевское и Южно-Сунчелеевское поднятия. В 1969 году открытые ранее поднятия были объединены в Сунчелеевское месторождение. В сентябре 1978 года в пределах Щербеньского поднятия была пробурена поисковоразведочная скважина № 957Б на глубину 1334 м, которая вскрыла отложения верейского горизонта и башкирского яруса. Материал, полученный в результате бурения этой скважины, позволил уточнить геологическое строение и оценить запасы залежей нефти Щербеньского поднятия. После опробования продуктивных отложений верейского горизонта и башкирского яруса на приток, скважина была ликвидирована. В 1992 году на основании протокола ЦКЗ № 26 от 25.6.1992 года произошло разделение Сунчелеевского месторождения на Сунчелеевское и Демкинское месторождения. Позднее из состава выделенного Сунчелеевского месторождения согласно протоколу ЦКЗ № 66 от 21.11.1997 года были выделены 2 месторождения Сунчелеевское и ЮжноСунчелеевское. Демкинское месторождение включало в себя 3 поднятия: Щербеньское, Демкинское, Кривоозеркинское. Для эффективного использования природных ресурсов Республики Татарстан, быстрейшего ввода месторождения в разработку с учетом обустройства, методов воздействия на пласт запасы Демкинского месторождения были разделены на Демкинское и Щербеньское месторождения на основании протокола ЦКЗ № 20 от 9.4.1998 года. Таким образом, в 1998 году произошло выделение Щербеньского поднятия в самостоятельное месторождение. В связи с необходимостью ввода месторождения в пробную эксплуатацию, обоснования режима работы залежей месторождения и оценки перспектив развития добычи нефти, в 2003 году сотрудниками ККГЭ ТГРУ был составлен «Проект пробной эксплуатации Щербеньского месторождения». Работа утверждена РКРР протокол № 295 от 2.7.2003 года [9] со следующими принципиальными положениями: а) Работу «Проект пробной эксплуатации Щербеньского месторождения» принять сроком на 3 года, до 2007 года. Проектные уровни добычи нефти составят в 2004 году 0,6000т, в 2005 году – 1,2000т, в 2006 году – 1,2000т. 1) Выделение 1 объекта эксплуатации: верей-башкирского. 2) Реликвидация и ввод в эксплуатацию скважины № 957Б в 2004 году, вполнение НВСП для уточнения геологического строения залежей. 3) Проведение методов стимуляции и увеличения нефтеотдачи: НСКО, КНН, СНПХ-9630. б) Выполнение сейсмических исследований (3Д) в 2005 году. 1) По результатам 3Д бурение 1 разведочной скважины на своде структуры. Данным проектным документом ввод месторождения в пробную эксплуатацию был запланирован на 2004 год. По организационным и экономическим причинам в пробную эксплуатацию месторождение введено в 2005 году. В 2006 году сотрудниками ККГЭ ТГРУ выполнена «Технологическая схема опытнопромышленной разработки Щербеньского нефтяного месторождения». Работа выполнена по заданию ОАО «Татнефть» и утверждена ТО ЦКР по РТ прото-кол № 642 от 5.4.2007 года [10]. Основные проектные решения и принципиальные положения действующего проектного документа: а) Работу принять как «Технологическую схему разработки Щербеньского нефтяного месторождения». 66) Для перспективного планирования приняты следующие максимальные проектные уровни добычи нефти в 2012 году – 11,7000т, добычи жидкости в 2057 году – 114,7000т, закачка воды в 2057 году составит 104,9000м3. 2) Выделение 2 объектов разработки: башкирский и верейский. 3) Размещение проектных скважин по равномерной треугольной сетке с расстоянием между скважинами 300 м. 4) Режим разработки - организация очаговой системы ППД на башкирский и верейский объекты. 5) Общий фонд скважин - 5, из них добывающих - 4, нагнетательных – 1. 6) Фонд для бурения – 4 добывающие скважины. 7) Зарезка 2 горизонтальных стволов (по 1 на отложения верейского горизонта и башкирского яруса). б) Утвердить программу исследовательских работ. В промышленную разработку месторождение введено в 2007 году согласно «Технологической схеме разработки Щербеньского нефтяного месторождения». В процессе разработки месторождения, в связи с несоответствием фактических и проектных показателей, появилась необходимость контроля реализации технологической схемы разработки на месторождение. В 2009 году сотрудниками ТатНИПИнефть выполнен «Авторский надзор за реализацией технологической схемы разработки Щербеньского нефтяного месторождения». В данной работе проведена корректировка объемов геологотехнических мероприятий по годам, скорректирована программа доразведки и исследовательских работ на месторождение. Работа утверждена ТО ЦКР по РТ протокол № 1032 от 30.11.2009 года. [11] со следующими принципиальными положениями: а) Работу «Авторский надзор за реализацией технологической схемы разработки Щербеньского нефтяного месторождения» принять на период 2010-2012 годы с корректировкой технологических показателей. Проектные уровни добычи нефти и жидкости в 2010 году составят 1,0т и 1,1000т соответственно, в 2011 году –1,0т и 1,1000т соответственно, в 2012 году – 0,91000т и 1,1000т соответственно. 1) Выделение 2 объектов разработки: верейского, башкирского. 2) Разбуривание эксплуатационных объектов по равномерной треугольной сетке с расстоянием между скважинами 300 м. 3) Естественный режим разработки залежей с последующей организацией очаговой системы ППД на башкирский и верейский объекты. 4) Общий фонд скважин – 5 скважин, и т.ч. 4 добывающих, 1 нагнетательная. 5) Фонд для бурения – 4 добывающих скважины. 72) Бурение 2 боковых стволов с горизонтальным окончанием. б) Утвердить программу исследовательских работ (в т.ч. доразведки). в) В 2012 году представить авторский надзор за реализацией действующего проектного документа. В 2011 году ТатНИПИнефть выполнено «Дополнение к технологической схеме разработки Щербеньского нефтяного месторождения» [12] (протокол ТО ЦКР по РТ № 25 от 20.3.2012 г.) со следующими основными положениями: - выделение 2 эксплуатационных объектов: верейского и башкирского; - общий фонд скважин – 7, в т.ч. 5 добывающих, 2 нагнетательные; - фонд для бурения - 6 скважин; - естественный режим разработки залежей башкирского и верейского эксплуатационных объектов с последующей организацией на залежах системы ППД внутриконтурная закачка воды в циклическом режиме; - в случае образования отдельных невыработанных зон залежей рекомендуется бурение скважин-дублеров или вторых стволов. В 2015 году, в связи с необходимостью нового проектного документа для дальнейшей разработки месторождения, а также выработки стратегии его разбуривания и эксплуатации, программы доразведки и исследовательских работ,ТатНИПИнефть выполнено «Дополнение к технологической схеме разработки Щербеньского нефтяного месторождения» [13] (протокол ТНС ЦКР Роснедр по УВС №241 от 18.12.2015 г.) со следующими основными положениями: 1. Работу «Дополнение к технологической схеме разработки Щербеньского нефтяного месторождения» согласовать по авторскому (второму суммарному) варианту со следующими основными положениями: - выделение 2 эксплуатационных объектов: верейского и башкирского; - размещение проектных скважин по неравномерной сетке скважин с расстоянием между скважинами 300 м; - организация внутриконтурной системы заводнения на верейском и башкирском объектах разработки; - общий фонд скважин – 5, в том числе 3 добывающие, 2 нагнетательные; - бурение 4 скважин малого диаметра, в т.ч. 2 добывающих и 2 нагнетательных; - внедрение оборудования ОРД в 5 скважинах; - внедрение оборудования ОРЗ в 2 скважинах; - накопленная добыча нефти по категории В1+В2 – 264,0т, в т.ч. по категории В1 – 108,0т, достижение КИН – 0,124. 69. Согласовать программы исследовательских работ и доразведки, ГТМ и новых методов повышения КИН и интенсификации добычи нефти. 3. ПАО «Татнефть» им. В.Д. Шашина: - выполнить программу исследовательских работ, в т.ч. доразведки, ГТМ и новых методов повышения КИН и интенсификации добычи нефти в полном объеме и в установленные сроки; - выполнить отбор керна в интервалах залегания продуктивного пласта, провести лабораторные исследования керна на определение пористости, проницаемости, нефтенасыщенности, коэффициента вытеснения нефти водой и отностилельных фазовых проницаемостей - обеспечить проведение современных геолого-промысловых и гидродинамических исследований по контролю за выработкой запасов нефти, энергетическим состоянием залежей и характером обводнения; - обеспечить количественную оценку текущей нефтенасыщенности залежей; - осуществить отбор глубинных и поверхностных проб нефти, а также пластовых проб воды, и выполнить их лабораторные исследования с целью уточнения физико-химических свойств; - уточнить трехмерные геологические и фильтрационные модели объекта разработки с учетом новой геологофизической информации, полученной в соответствии с выполненной программой исследовательских работ; - обеспечить перевод запасов по категории В2 в промышленную категорию В1 в установленном порядке; - обеспечить научное сопровождение разработки Щербеньского нефтяного месторождения. Эксплуатация Щербеньского месторождения осуществляется согласно утвержденному проекту разработки. 3.2 Характеристика состояния разработки месторождения в целом Разрабатывает Щербеньское месторождение НГДУ «Нурлатнефть», которое является структурным подразделением ПАО «Татнефть». Месторождение находится на начальной стадии разработки. В настоящее время вовлеченными в разработку являются только запасы нефти верейского горизонта, технологические показатели которого являются показателями месторождения в целом. 68 Согласно первому проектному документу [9], ввод месторождения в пробную эксплуатацию запланирован на 2004 год. По организационным и экономическим причинам в пробную эксплуатацию месторождение введено в 2005 году. В июне 2005 года скважина № 957Б, пробуренная в 1978 году, была реликвидирована. В сентябре этого же года, она была освоена на верейский горизонт и вступила в эксплуатацию с начальным дебитом по нефти 1,9 т/сут, по жидкости – 2,0 т/сут. В течение 2005 года - за 4 месяца эксплуатации - добыто 81 т нефти, 89 т жидкости. В этот период скважина работала со средним дебитом по нефти 2,3 т/сут, по жидкости 2,6 т/сут. Обводненность продукции составила 9,0 %. За 2006 год добыча нефти и жидкости по месторождению составила 430 т и 480 т соответственно. Годовой темп отбора от НИЗ - 0,16 %. Средняя годовая обводненность продукции - 11,4 %. Средний дебит по нефти достиг 4,6 т/сут, по нефти 5,2 т/сут. В действующем фонде 1 добывающая скважина. В 2007 году месторождение вступает в стадию промышленной разработки согласно проектному документу [10]. В этом году был достигнут максимальный уровень добычи нефти за весь период разработки месторождения – 1127000 Обводненность продукции невысокая - 8,2 %. Годовой темп отбора от НИЗ достигает 0,43 %. Такое увеличение добычи продукции достигнуто за счет увеличения времени эксплуатации скважины № 957Б. В течение следующих лет годовой уровень добычи нефти менялся в интервале 0,6 – 1,1000т в год (в зависимости от времени эксплуатации) при средней обводненности продукции на уровне 9 %. На 1.1.2017 г. на месторождении добыто 10,0т. нефти, что составляет 3,8 % от начальных извлекаемых запасов. Темп отбора от начальных извлекаемых запасов составил 0,28 %, от текущих – 0,29 %. Текущий коэффициент нефтеизвлечения – 0,5 доли ед. Динамика технологических показателей разработки месторождения представлена в таблице 3.1 и на рисунке 3.1. 69 Таблица 3.1 – Динамика технологических показателей разработки Щербеньского нефтяного месторождения Фонд Действующий фонд Коэффиц Добыча жидкости, Закачка рабочих скважин с скважин Добыча нефти, тыс.т иент тыс.т Обводненн агентов, млн.м3 Годы начала извлечени Добываю ость, % разработ Нагнетате Накоплен я нефти, Накоплен Накоплен щих Годовая Годовая Годовая ки льных ная доли ед. ная ная нефтяных 2043,8,1,0,9,98,2008,43,5,0,48,68,6,14,6,1,24,88,4,2,6,1,21,113,10,2,7,3,17,21,9,63,3,2,69,87,3,104,3,3,14,96,5,3,3,4,18,106,3,102,2,4,3,2,6,95,1,4,102,103,8,7,2,5,25,18,2018,84,0,5,91,101,0 Рисунок 3.1 – Динамика технологических показателей разработки Щербеньского нефтяного месторождения Согласно проектному документу [10] разбуривание основных объектов месторождения предусматривалось с 2009 года по треугольной сетке с расстоянием между скважинами 300 м. Однако, бурение скважин в этот период не велось. Бурение скважин, как наиболее капиталоемкое мероприятие, перенесено на более поздний срок с сохранением объемов бурения, а технологические показатели скорректированы в авторском надзоре [11]. Состояние реализации проектного фонда скважин на 1.1.2017 г. приведено в таблице 3.2. 70 Таблица 3.2 – Состояние реализации проектного фонда скважин Щербеньского нефтяного месторождения на 1.1.2017 г. В целом по № п/п Категория фонда Башкирский Верейский месторождению Утвержденный проектный фонд - всего 5 (5) 5 в т. ч.: добывающие 5 (5) 5 нагнетательные 1 газовые контрольные водозаборные ликвидированные (в ожидании ликвидации) в консервации Утвержденный проектный фонд для бурения - всего 4 в том числе: добывающие 4 нагнетательные 2 газовые контрольные (пьезометрические) водозаборные Фонд скважин на 1.1.2017 г. - всего 1 в том числе: добывающие 1 нагнетательные газовые 3 контрольные (пьезометрические) водозаборные (в бездействии) поглощающие ликвидированные (в ожидании ликвидации) в консервации Фонд скважин для бурения на 1.1.2017 г. - всего 4 в том числе: добывающие 8 нагнетательные газовые контрольные водозаборные Примечание: (5) - указано кол.-во приобщенных скважин. 3.3 Текущее состояние разработки эксплуатационного объекта Щербеньское месторождение введено в промышленную разработку в 2007 году. Месторождение находится на начальной стадии разработки. Добыча ведется 1 скважиной – № 957Б. Характеристика фонда скважин представлена в таблице 3.3. 71 Таблица 3.3 – Характеристика фонда скважин Щербеньского нефтяного месторождения по состоянию на 1.1.2017 г. Объекты В целом по Наименов Характеристика фонда ание скважин Башкирск Верейски месторожде ий й нию 9 Фонд Пробурено 1 добываю Возвращены с других щих объектов/ продуктивных 1 нефтяных пластов (приобщение) скважин Переведены из других категорий Нагнетательные в отработке на нефть Всего 1 В том числе: Действующие 1 из них фонтанные ЭЦН ШГН 1 газлифт Бездействующие В освоении после бурения В консервации Переведены под закачку Переведены на другие 1 объекты (приобщение) Переведены в другие категории В ожидании ликвидации Ликвидированные Общий Действующие 1 фонд В освоении после бурения Бездействующие В консервации Пьезометрические Наблюдательные Ликвидированные и в ожидании ликвидации Всего 1 В настоящее время вовлеченными в разработку являются только запасы нефти верейского горизонта, технологические показатели которого являются показателями месторождения в целом. Основные технологические показатели разработки верейского объекта приведены в таблице 3.4 Таблица 3.4 – Основные технологические показатели разработки верейского объекта и месторождения в целом по состоянию на 1.1.2017 г. № Верейский Месторождение Основные показатели разработки п/п объект в целом 1 Год ввода в разработку 2009 Текущая добыча нефти, тыс.т/год 0,739,742 Накопленная добыча нефти, тыс.т 10,10,4 Текущий коэффициент извлечения нефти (КИН), доли ед. 0,19,5 Утвержденный КИН, доли ед. 0,124,129 Годовая добыча жидкости, тыс.т/год 0,812,812 Накопленная добыча жидкости, тыс.т 10,928,918 Обводненность, % 9,9,0 Водонефтяной фактор, т/т 0,99,99 Накопленный водонефтяной фактор, т/т 0,92,98 Фонд добывающих скважин 1 Действующий фонд добывающих скважин 1 Действующий фонд нагнетательных скважин 7 Средний дебит нефти, т/сут 2,2,2 Средний дебит жидкости, т/сут 2,7,5 Средняя приемистость скважины, м3/сут - 8 Годовая закачка воды, тыс.м3/год 0 Накопленная закачка воды, тыс.м3 Годовая компенсация отборов жидкости закачкой воды % 0 Накопленная компенсация отборов жидкости закачкой воды, % 0 На 1.1.2017 г. накопленная добыча нефти по верейскому объекту составила 10,0т. (15,6 % от НИЗ), накопленная добыча жидкости – 10,9000т. Текущий КИН составил 0,19 доли ед., водо-нефтяной фактор – 0,99 доли ед. За 2016 г. добыча нефти составила 0,739000т. (темп отбора от НИЗ – 1,15 %). Годовая добыча жидкости равна 0,812000т. Средний дебит по нефти составил 2,2 т/сут, дебит по жидкости – 2,5 т/сут при обводненности 9,0 %. Верейский объект разрабатывается на естественном упруго-водонапорном режиме. С начала разработки пластовое давление снизилось на 1,0 МПа и составляет 8,5 МПа. Забойное давление – 4,6 МПа при давлении насыщения – 1,4 МПа. Ввод в разработку башкирского объекта проектным документом предусмотрен в 2018 г. На 2018-2019 гг. намечен ввод из эксплуатационного бурения 4 скважин малого диаметра, в том числе 2 добывающих и 2 нагнетательных в отработке на нефть. Динамика технологических показателей разработки верейского объекта представлена в таблице 3.5. 73 Таблица 3.5 – Динамика технологических показателей разработки верейского объекта Годы срканвФзааркчожиааниблдноа тс нДДеоефйбщтысяитвнхвса ыукювхюащжНииалйнгь нфнеыотанхтде ДГообдыочваая нефНтаик,н отапыялсе.тн иКядзо вониэллефееифнчф еттеид инц.,и ГДоодбоывачяат ыжсиН.тдаккнооаспятлие, н Обовстоьд,н %енн ГоЗадагокеавнчатякоав ,р Нмалбанкон.очампия3лх ен 2043,8,1,0,9,1,2008,43,5,1,48,6,6,14,6,4,24,8,4,2,6,6,22,14,10,2,7,8,17,1,9,63,3,8,69,8,3,104,3,11,14,9,5,3,3,13,19,8,3,102,2,15,3,8,6,95,1,16,103,7,8,7,2,19,25,1,2018,84,0,19,91,9,3.4 Анализ выработки запасов Анализ состояния выработки запасов нефти продуктивных отложений Щербеньского месторождения проведен с использованием всей накопленной геолого-промысловой и промыслово-геофизической информации, включающей в себя данные о геологогеофизической характеристике продуктивных пластов, эксплуатационной характеристике скважин, характере и темпах обводнения продукции. Целью анализа выработки запасов нефти является определение остаточных запасов нефти на залежах и месторождении в целом. Щербеньское месторождение открыто в 1969 году, введено в пробную эксплуатацию в 2005 году. Промышленная нефтеносность установлена в среднекаменноугольных отложениях, приуроченных к верейскому горизонту и башкирскому ярусу. Всего на месторождении выявлено 2 залежи нефти. На дату составления проектного документа пробуренный фонд Щербеньского нефтяного месторождения составляет 1 добывающая скважина № 957 (освоена на верейский горизонт в сентябре 2005 г.). В настоящее время на Щербеньском месторождении вовлеченными в разработку являются только запасы нефти верейского горизонта. Эффективная нефтенасыщенная толщина верейского пласта, вскрытого скважиной №957, составила 3,6 м, пористость - 14 %, нефтенасыщенность - 0,71 доли ед. В условиях рассматриваемого месторождения, где залежь нефти разрабатывается на естественном упруговодонапорном режиме, вытесняющим агентом является пластовая минерализованная вода. Накопленная добыча нефти по верейскому горизонту составила 10,0т. нефти, что составляет 15,6 % от НИЗ. Текущий КИН равен 0,19. В целом по месторождению отобрано 3,8 % от НИЗ, текущий КИН равен 0,5 (запасы, принятые для проектирования). 74 В результате проведенного анализа выработки запасов нефти из пластов, можно сделать следующие выводы: - выработка запасов нефти на месторождении ведется из карбонатных коллекторов, простирание трещиноватости которых, согласно последним исследованиям, имеет северосеверо-западное направление; - величина остаточных извлекаемых запасов нефти на дату анализа составляет по категории В1 - 254000т; - обводненность продукции на дату составления проектного документа составляет 9,0 % при 15,6 % отбора от НИЗ; - с начала разработки пластовое давление снизилось на 1,0 МПа и составляет 8,5 МПа. Забойное давление – 4,6 МПа при давлении насыщения – 1,4 МПа; для дальнейшего эффективного регулирования процессов разработки необходимо систематически и в полном объеме проводить промыслово-геофизические и гидродинамические исследования в скважинах. По состоянию на 1.1.2017 г. в разработке находится только 1 эксплуатационный объект, и месторождение находится на начальной стадии разработки, поэтому говорить о полном анализе выработки запасов преждевременно. Состояние выработки запасов нефти по месторождению на 1.1.2017 года приведено в таблице 3.6. 75 Таблица 3.6 - Состояние выработки запасов нефти Щербеньского месторождения на 1.1.2017 г. Начальные запасы нефти, Добыча нефти, Остаточные запасы Горизонт, тыс.т* тыс.т Темп КИН нефти,тыс.т ярус А+В1 за с начала отбора утверж- теку- А+В1 геологи- извлекае- 2017 г. разра- от НИЗ, денный щий геологи- извлекае- ческие мые ботки % ческие мые 25 верейский 579,748,916,5,124,73 башкирский 1805 - - - 0,124 - 1805 Итого по месторождению 2384,748,910,2,259 *-запасы будут поставлены на государственный баланс с 1.1.2018 г. 16.5 Сопоставление фактических и проектных показателей Сопоставление основных проектных и фактических показателей разработки в целом по Щербеньскому месторождению и отдельно по верейскому объекту в период 2012 – 2016 гг. представлено в таблицах 3.7-3.8 и на рисунке 3.2. Разработка месторождения ведется согласно проетному документу «Дополнение к проекту разработки Щербеньского нефтяного месторождения» (протокол заседания Татарстанской нефтяной секции ЦКР Роснедр по УВС №241 от 18.12.2015 г.). Поскольку ближайший ввод скважин на месторождении намечен лишь на 2018 год, то на данный момент пробуренный фонд составляет 1 добывающая скважина, разрабатывающая верейский объект. Поэтому основные проектные и фактические показатели разработки верейского объекта соответствуют показателям в целом по месторождению. В 2012 году добыча нефти (1,25000т) больше проектной величины (1,0т) на 2,5 %. Средний дебит действующих скважин по нефти (3,1 т/сут) выше проектной величины (3,0 т/сут) на 3 %. Средняя обводненность продукции (8,2 %) ниже проектной (9,5 %) на 1,3 %. В 2013 году добыча нефти (0,946000т) меньше проектной величины (1,0т) на 5,4 %. Средний дебит действующих скважин по нефти (2,9 т/сут) ниже проектной величины (3,0 т/сут) на 3 %. Средняя обводненность продукции (8,5 %) ниже проектной (9,6 %) на 1,1 %. В 2014 году добыча нефти (0,871000т) меньше проектной величины (1,0т) на 12,9 %. Средний дебит действующих скважин по нефти (2,7 т/сут) ниже проектной величины (3,0 т/сут) на 10 %. Средняя обводненность продукции (7,6 %) ниже проектной (9,7 %) на 2,1 %. В 2015 году добыча нефти (1,66000т) больше проектной величины (0,8000т) на 33,3 %. Средний дебит действующих скважин по нефти (3,2 т/сут) выше проектной величины (2,5 т/сут) на 28 %. Средняя обводненность продукции (7,0 %) ниже проектной (11,3 %) на 4,3 %. В 2016 году добыча нефти (0,739000т) меньше проектной величины (0,8000т) на 7,6 %. Средний дебит действующих скважин по нефти (2,2 т/сут) ниже проектной величины (2,3 т/сут) на 4 %. Средняя обводненность продукции (9,0 %) ниже проектной (15,0 %) на 6 %. 77 Рисунок 3.2 – Сравнение проектных и фактических показателей разработки верейского объекта (соответствует месторождению в целом) 78 Таблица 3.7 – Сравнение проектных и фактических показателей разработки Щербеньского месторождения пN/п Показатели Ед. изм проект2*12факт проект2*13факт проект2*14факт проект2*15факт проект2*16факт 1 Добыча нефти, всего тыс.т 1,1,1,0,10,0,9,9,1,8,9 в том числе из переходящих скважин тыс.т 1,1,1,0,10,0,9,9,1,8,10 в том числе из новых скважин тыс.т 0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,4 добыча нефти механизированным способом тыс.т 1,1,1,0,10,0,9,9,1,8,12 Ввод новых добывающих скважин шт. 6 в том числе из эксплуатационного бурения шт. 7 в том числе из разведочного бурения шт. 8 Перевод скважин из других категорий шт. 9 Перевод скважин с других обьектов шт. 10 Ввод боковых стволов шт. 11 Средний дебит новой скважины по нефти т/сут 12 Среднее число дней работы новой скважины дни 13 Средняя глубина новой скважины м 14 Эксплуатационное бурение, всего тыс.м 15 в том числе добывающие скважины тыс.м 16 в том числе вспомогательные и специальные скважины тыс.м 17 Рдаанснчоемтн гооед вуремя работы новых скважин предыдущего года в дни 18 Рдаанснчоемтн гаояд дуобыча нефти из новых скважин предыдущего года в тыс.т 19 Добыча нефти из переходящих скважин предыдущего года тыс.т 1,1,1,1,1,0,9,9,9,9,1 Расчетная добыча нефти из переходящих скважин данного года тыс.т 1,1,1,1,1,0,9,9,9,9,1 Ожидаемая добыча нефти из переходящих скважин данного года тыс.т 1,1,1,0,10,0,9,9,1,8,7 Изменение добычи нефти из переходящих скважин тыс.т 0,0,0,0 -0,1,0 -0,1,0,2,0 -0,3 Процент изменения добычи нефти из переходящих скважин % 0,0,0,0 -7,7,0 -7,9 -5,3,4 -5,3 -30,7 Мощность новых скважин тыс.т 25 Выбытие добывающих скважин шт. 26 в том числе под закачку шт. 27 Фонд добывающих нефтяных скважин на конец года шт. 33 в том числе нагнетательных в отработке на нефть шт. 29 Действующий фонд добывающих нефтяных скважин на конец года шт. 35 Перевод скважин на механизированную добычу шт. 31 Фонд механизированных скважин шт. 37 Ввод нагнетательных скважин шт. 33 Выбытие нагнетательных скважин шт. 34 Фонд нагнетательных скважин на конец года шт. 35 Действующий фонд нагнетательных скважин на конец года шт. 36 Средний дебит действующих скважин по жидкости т/сут 3,3,7,7,1,5,11,11,7,9,5 Средний дебит переходящих скважин по жидкости т/сут 3,3,7,7,1,5,11,11,7,9,5 Средний дебит новых скважин по жидкости т/сут 0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,39 Средний дебит действующих скважин по нефти т/сут 3,3,1,2,12,2,9,8,2,5,2 в том числе переходящих т/сут 3,3,1,2,12,2,9,3,2,5,2 Средняя приемистость нагнетательных скважин м3/сут 42 Средняя обводненность продукции действующего фонда % 9,5,2,6,5,7,6,3,15,9,43 Средняя обводненность продукции переходящих скважин % 9,5,2,6,5,7,6,3,15,9,44 Средняя обводненность продукции новых скважин % 0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,45 Добыча жидкости всего тыс.т 1,1,1,1,1,1,9,10,1,9,8 в том числе из переходящих скважин тыс.т 1,1,1,1,1,1,9,10,1,9,8 в том числе из новых скважин тыс.т 48 добыча жидкости механизированным способом тыс.т 1,1,1,1,1,1,9,10,1,9,8 Добыча жидкости с начала разработки тыс.т 6,16,8,1,9,2,7,9,1,8,9 Добыча нефти с начала разработки тыс.т 6,3,3,3,2,2,1,9,2,7,9 Коэффициент извлечения нефти (КИН) доли. ед 0,3,3,3,3,4,4,4,4,5,5 Отбор от утвержденных извлекаемых запасов % 2,6,6,10,10,1,1,7,8,10,8 Темп отбора от начальных извлекаемых запасов % 0,4,4,4,4,4,3,3,4,3,3 Темп отбора от текущих извлекаемых запасов % 0,4,4,4,4,4,3,3,4,3,3 Закачка рабочего агента тыс.м3 Закачка рабочего агента с начала разработки тыс.м3 Компенсация отбора текущая % 58 Компенсация отбора с начала разработки % 59 Добыча растворенного газа млн.м3 Добыча растворенного газа с начала разработки млн.м3 Использование растворенного газа млн.м3 Использование растворенного газа % 0 * - "Дополнение к технологической схеме разработки Щербеньского нефтяного месторождения" 2015 г. 79 Таблица 3.8 – Сравнение проектных и фактических показателей разработки верейского объекта пN/п Показатели Ед. изм проект2*12факт проект2*13факт проект2*14факт проект2*15факт проект2*16факт 1 Добыча нефти, всего тыс.т 1,1,1,0,10,0,9,9,1,8,9 в том числе из переходящих скважин тыс.т 1,1,1,0,10,0,9,9,1,8,10 в том числе из новых скважин тыс.т 0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,4 добыча нефти механизированным способом тыс.т 1,1,1,0,10,0,9,9,1,8,12 Ввод новых добывающих скважин шт. 6 в том числе из эксплуатационного бурения шт. 7 в том числе из разведочного бурения шт. 8 Перевод скважин из других категорий шт. 9 Перевод скважин с других обьектов шт. 10 Ввод боковых стволов шт. 11 Средний дебит новой скважины по нефти т/сут 12 Среднее число дней работы новой скважины дни 13 Средняя глубина новой скважины м 14 Эксплуатационное бурение, всего тыс.м 15 в том числе добывающие скважины тыс.м 16 в том числе вспомогательные и специальные скважины тыс.м 17 Рдаанснчоемтн гооед вуремя работы новых скважин предыдущего года в дни 18 Рдаанснчоемтн гаояд дуобыча нефти из новых скважин предыдущего года в тыс.т 19 Добыча нефти из переходящих скважин предыдущего года тыс.т 1,1,1,1,1,0,9,9,9,9,1 Расчетная добыча нефти из переходящих скважин данного года тыс.т 1,1,1,1,1,0,9,9,9,9,1 Ожидаемая добыча нефти из переходящих скважин данного года тыс.т 1,1,1,0,10,0,9,9,1,8,7 Изменение добычи нефти из переходящих скважин тыс.т 0,0,0,0 -0,1,0 -0,1,0,2,0 -0,4 Процент изменения добычи нефти из переходящих скважин % 0,0,0,0 -7,7,0 -7,9 -5,3,3 -5,3 -36,4 Мощность новых скважин тыс.т 25 Выбытие добывающих скважин шт. 26 в том числе под закачку шт. 27 Фонд добывающих нефтяных скважин на конец года шт. 33 в том числе нагнетательных в отработке на нефть шт. 29 Действующий фонд добывающих нефтяных скважин на конец года шт. 35 Перевод скважин на механизированную добычу шт. 31 Фонд механизированных скважин шт. 37 Ввод нагнетательных скважин шт. 33 Выбытие нагнетательных скважин шт. 34 Фонд нагнетательных скважин на конец года шт. 35 Действующий фонд нагнетательных скважин на конец года шт. 36 Средний дебит действующих скважин по жидкости т/сут 3,3,7,7,1,5,11,11,7,9,5 Средний дебит переходящих скважин по жидкости т/сут 3,3,7,7,1,5,11,11,7,9,5 Средний дебит новых скважин по жидкости т/сут 0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,39 Средний дебит действующих скважин по нефти т/сут 3,3,1,2,12,2,9,8,2,5,2 в том числе переходящих т/сут 3,3,1,2,12,2,9,3,2,5,2 Средняя приемистость нагнетательных скважин м3/сут 42 Средняя обводненность продукции действующего фонда % 9,5,2,6,5,7,6,3,15,9,43 Средняя обводненность продукции переходящих скважин % 9,5,2,6,5,7,6,3,15,13,8 Средняя обводненность продукции новых скважин % 0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,45 Добыча жидкости всего тыс.т 1,1,1,1,1,1,9,10,1,9,8 в том числе из переходящих скважин тыс.т 1,1,1,1,1,1,9,10,1,9,8 в том числе из новых скважин тыс.т 48 добыча жидкости механизированным способом тыс.т 1,1,1,1,1,1,9,10,1,9,8 Добыча жидкости с начала разработки тыс.т 6,16,8,1,9,2,7,9,1,8,9 Добыча нефти с начала разработки тыс.т 6,3,3,3,2,2,1,9,2,7,9 Коэффициент извлечения нефти (КИН) доли. ед 0,12,12,14,14,16,16,17,18,19,19 Отбор от утвержденных извлекаемых запасов % 9,8,8,4,3,8,7,9,4,2,5 Темп отбора от начальных извлекаемых запасов % 1,7,7,7,6,7,5,4,8,4,1 Темп отбора от текущих извлекаемых запасов % 1,10,10,10,9,10,7,7,1,6,3 Закачка рабочего агента тыс.м3 Закачка рабочего агента с начала разработки тыс.м3 Компенсация отбора текущая % 58 Компенсация отбора с начала разработки % 59 Добыча растворенного газа млн.м3 Добыча растворенного газа с начала разработки млн.м3 Использование растворенного газа млн.м3 Использование растворенного газа % 0 * - "Дополнение к технологической схеме разработки Щербеньского нефтяного месторождения" 2015 г. 80