4 Модели месторождения Промышленная нефтеносность Щербеньковского месторождения приурочена к карбонатным породам верейского горизонта и башкирского яруса. Объектами моделирования являются разрабатываемые залежи среднего карбона. 4.1 Геологическая модель месторождения Обоснование объемных сеток параметров модели и построение структурной модели Размер ячеек по осям Х и Y выбирался исходя из степени изменчивости структурного плана и физико-емкостных свойств коллекторов, а также плотности сетки скважин. При выборе размеров ячеек по Х и Y использовались стандартные рекомендации, т. е. учитывались общие размеры области построения по осям, среднее расстояние между скважинами и условие, что количество ячеек между забоями скважин не должно быть менее 10. Количество слоев (ячеек) по вертикали выбирается исходя из детальности корреляции разрезов скважин и в соответствии с детальностью расчленения коллектора. Размер ячеек по вертикали согласуется с вертикальной толщиной геологических слоев. В качестве верхних границ при построении геологических моделей использовались структурные поверхности по стратиграфическим кровлям отложений башкирского яруса и верейского горизонта, которые были восстановлены методом схождения от кровли продуктивных отложений (рисунки 4.1.1 - 4.1.2). Общие толщины между структурными сетками в верейских отложениях составляют 11,93 - 31,96 м, в башкирских отложениях – 22,9 м. Общая нефтенасыщенная толщина верейского горизонта колеблется от 0 до 18,3 м, башкирского яруса – от 0 до 18,9 м. Нижними границами моделируемых объектов выбраны структурные поверхности стратиграфических подошв верейского горизонта и башкирского яруса, причем кровля башкирского яруса одновременно является подошвой верейского горизонта. Для построения структурных поверхностей использовался стандартный алгоритм - метод Global B-spline. Для увязки структурных поверхностей между собой использовался метод схождения, который предполагает построение структурной сетки, выбранной в качестве базовой, затем построение сеток толщин и выполнение операций с этими сетками. Для согласования структурных сеток с абсолютными отметками кровли и подошвы горизонта рассчитывались значения невязок в скважинах, затем строилась сетка невязок и с ее учетом пересчитывалась первоначальная сетка. Каркас геологической модели строился с использованием сетки Corner-point с размером ячеек в X и Y направлениях 25 м. В таблице 4.1.1 приводится распределение ячеек по объектам моделирования. 81 Таблица 4.1.1 - Распределение ячеек по объектам Размерность модели Общее Количество Объект (колонки * ряды * количество активных слои) ячеек, шт. ячеек, шт. Верейский горизонт, 118х146х844372 башкирский ярус. Построение литологической модели и распределения ФЕС Построение литологической модели продуктивных отложений проходило в 2 этапа. На первом этапе происходила интерполяция параметра коллектора, рассчитанного вдоль ствола скважин по результатам интерпретации ГИС. На втором этапе каждой ячейке модели были присвоены индексы коллектора или неколлектора. Критерием отнесения ячеек к той или иной группе пород было граничное значение, равное 0,5. В случае если величина параметра коллектора в ячейке составляла меньше граничного значения, ячейка относилась к неколлектору, в противном случае - к коллектору. Куб пористости построен путем интерполяции значения коэффициента пористости, рассчитанного вдоль ствола скважин по результатам интерпретации ГИС. Схематический геологический профиль распределения пористости представлен на рисунке 4.1.3. Построение модели насыщения пластов флюидами Для построения модели насыщения внутри трехмерных геологических сеток, интерполировались значения нефтенасыщенности определенные по ГИС. Значения коэффициента нефтенасыщенности интерполировались в ячейках с индексом 1 (код коллектора), внутри области ограниченной контуром залежи. Радиусы интерполяции выбирались исходя из размера моделируемой залежи с учетом ее охвата, вертикальный радиус интерполяции учитывал значения минимальных проницаемых интервалов по ГИС. Каждой ячейке геологической модели, ниже уровня ВНК, присваивалось значение коэффициента нефтенасыщенности, равное 0. Схематический геологический профиль начальной нефтенасыщенности моделируемого объекта представлен на рисунке 4.1.4. Карты эффективных нефтенасыщенных толщин представлены на рисунках 4.1.5-4.1.6. Подсчет запасов углеводородов Заключительным этапом построения геологической модели является оценка геологических запасов нефти. Оценка начальных балансовых запасов нефти в геологической модели выполнялась объемным методом. При оценке начальных балансовых запасов нефти 82 значения нефтенасыщенного объема, коэффициентов пористости и нефтенасыщенности в каждой ячейке выше поверхности ВНК перемножались и затем суммировались. Полученное произведение умножалось на значения пересчетного коэффициента и плотности нефти. Результаты расчётов приведены в таблице 4.1.2. Таблица 4.1.2 - Сопоставление геологических запасов нефти по модели с числящимися на балансе предприятия 83 Рисунок 4.1.1 - Структурная карта по кровле продуктивных отложений верейского горизонта 84 Рисунок 4.1.2 - Структурная карта по кровле продуктивных отложений башкирского яруса 85 Рисунок 4.1.3 - Схематический геологический профиль (единица измерения - д. ед.). Распределение параметра пористости по разрезу залежи башкирского яруса и верейского горизонта 14 Рисунок 4.1.4 - Распределение параметра начальной нефтенасыщенности по разрезу залежи башкирского яруса и верейского горизонта (единица измерения - д. ед.) 15 Рисунок 4.1.5 - Карта эффективных нефтенасыщенных толщин верейского горизонта 88 Рисунок 4.1.6 - Карта эффективных нефтенасыщенных толщин башкирского яруса 93.2 Гидродинамическая модель месторождения Щербеньское месторождение является многопластовым и сложным по своему геологическому строению. Цифровая (компьютерная) фильтрационная модель представляет нефтяные залежи верейского горизонта и башкирского яруса Щербеньского месторождения в виде трехмерной сетки ячеек, каждая из которых характеризуется набором идентификаторов и параметров геологической модели и дополнительно включает динамические характеристики пластовых процессов и промысловые данные по скважинам (данные о конструкции скважин, дебиты жидкости, режим работы, данные о пластовом и забойном давлении). Фильтрационное моделирование выполнялось с помощью расчетных программ, реализующих численное решение системы уравнений, описывающих фильтрацию пластовых флюидов и закачиваемых агентов с учетом их взаимодействия с горной породой. Гидродинамическая модель была построена с использованием программного пакета компании ROXAR – Tempest 7.1. Математическая модель представляет собой систему сложных дифференциальных уравнений в частных производных, которая при наличии начальных и граничных условий описывает характер исследуемого процесса с физической точки зрения. Граничные условия на скважинах задаются либо в виде установки на них забойных давлений, либо дебитов (по нефти, по жидкости или газу) для добывающих скважин и приемистостей для нагнетательных скважин. Начальные условия определяются заданием полей распределения давления и насыщенностей. При этом начальное давление может задаваться как постоянная величина, приведенная к определенной глубине пласта. Выбор типа модели. Модель фильтрации была выбрана исходя из физико-химических свойств насыщающих пласт флюидов. Так как не планировалось затрагивать вопросы теплопереноса в пласте и окружающих его породах, в расчетах использовался изотермический вариант трехфазной фильтрации модели «нелетучей» нефти (black oil). Расчеты выполнены, используя полностью неявный метод решения систем дифференциальных уравнений. Данный метод обеспечивает устойчивость счета и при небольших временных шагах обеспечивает приемлемую точность в расчетах полей насыщенностей и давлений. Обоснование сеток гидродинамической модели В фильтрационной модели сохранены размеры и количество ячеек геологической модели. Для дальнейших расчетов принята геологическая модель без укрупнения. 90 Сопоставление величин НГЗ показывает на их удовлетворительное соответствие. (таблица 4.2.1) Таблица 4.2.1 – Сопоставление геологических запасов нефти по модели и запасов принятых для проектирования НГЗ по Продуктивный НГЗ (принятые для фильтрационной Расхождение,% объект проектирования), тыс.т модели, тыс.т Верейский 1022.6.5 Башкирский 1605.7 -2.0 Функции, зависящие от насыщенности Функции относительных фазовых проницаемостей модифицировались по динамике добыче нефти и воды, обеспечивающие максимальную сходимость расчетных и фактических показателей. При настройке моделей по истории разработки формы кривых относительных фазовых проницаемостей модифицированы для лучшей сходимости расчетных и фактических показателей. В итоге для каждого пласта и залежи получены свои ОФП и представлены на рисунке 4.2.1. Сопоставление коэффициентов вытеснения в гидродинамической модели и обоснованного в проектном документе показаны в таблице 4.2.2. верейский башкирский Рисунок 4.2.1 – Относительные фазовые проницаемости по объектам Щербеньского месторождения 91 Таблица 4.2.2 – Сопоставление коэффициентов вытеснения в гидродинамической модели и обоснованного в тексте отчета Коэффициент вытеснения, Эксплуатационный Коэффициент вытеснения в обоснованный по результатам объект гидродинамической модели исследования керна Верейский 0.3034.303 Башкирский 0.3102.310 Свойства пласта и флюидов Каждой ячейке сетки фильтрационной модели присвоено значение параметра пласта: абсолютной глубины, общей толщины, эффективной толщины, эффективной пористости, проницаемости, насыщенности нефтью и водой. Отметим, что при осреднении (упрощении) геологической модели крайне необходимо сохранить принципиальные детали геологического строения объекта. В противном случае гидродинамическое моделирование теряет всякий физический смысл. Принятые для моделирования и представленные в отчете параметры флюидов соответствуют друг другу. Основные исходные данные для расчетов приведены в таблице 4.2.3. Таблица 4.2.3 – Исходные данные для гидродинамической модели Свойства воды Свойства нефти Пласт Козаллиечжесетйв о Плотность при стандартных3 условиях, кг/м Вязкость при пластовых условиях, мПа·с Сжимаемость при пластовых -у1словиях, МПа Плотность вповерхностных 3 условиях, кг/м Объемный коэффициент нефти при пластовых условиях, доли ед. Вязкость при пластовых условиях, мПа·с Сжимаемость, -1МПа Верейский 1.141.66.6.930.33.4.0 Башкирский 1.141.66.6.906.12.12.0 Начальные условия Для задания начального условия модели был выбран уровень приведения, соответствующий уровню ВНК. Пластовое давление для всех ячеек сетки рассчитывалось исходя из капиллярно-гравитационного равновесия. Общий вид полученных моделей приведен на рисунке 4.2.2. 92 Верейский горизонт Башкирский ярус Рисунок 4.2.2 – Распределение начальной нефтенасыщенности и начального давления для залежей Щербеньского месторождения Водоносная законтурная область Расчеты показали, что нефтяные залежи Щербеньского месторождения имеют влияние законтурной области. Для достоверного описания энергетического состояния пластов большое значение имеет корректное описание влияния законтурных зон. В данной модели учет влияния водоносных горизонтов выполнен аналитически – с использованием функции Картера-Трэйси. Законтурная область задавалась зонами по периметру модели. Для аналитически задаваемой законтурной зоны были определены объем, коэффициент продуктивности, координаты I, J, K ячеек сетки, которые гидродинамически связаны с законтурной областью. 93 Моделирование скважин Временной шаг моделирования был принят равным 1 году. При воспроизведении истории разработки были использованы имеющиеся промысловые данные: координаты пластопересечений, интервалы перфорации, режим работы. Освоение залежей Щербеньского месторождения началось с 2005 года. Адаптация параметров трехмерной модели осуществлялась с 1.9.2005 года по 1.1.2017 года по месторождению и по скважинам. Уточнение параметров проводилось по дебиту жидкости. При адаптации по истории разработки временной интервал задавался по годам. Предельная обводненность для скважин на прогнозный период задавался равным 0,980. Результаты качества адаптации приведены на рисунках 4.2.3–4.2.5. Прогнозный период Предельная обводненность для скважин на прогнозный период задана равной 0,98. Технологические показатели разработки на прогноз по вариантам приведены в главе 5. На рисунках 4.2.6 – 4.2.7 представлены карты подвижных запасов залежей Щербеньского месторождения на разных этапах разработки. 12 Накопленная добыча нефти по данным моделирования, тыс.т 10 Накопленная добыча нефти по фактическим данным, тыс.т Накопленная добыча воды по данным моделирования, тыс.т т.сыт ,ачы 8 Нтыаско.тпленная добыча воды по фактическим данным, бод яаннелпокаН 49.2010.2015.2009.2015.2021.2014.2021.2026.2019.2026.2018 Годы Рисунок 4.2.3 – Сравнение фактических и расчетных накопленных отборов нефти и воды Щербеньского месторождения. Верейский горизонт 94 Рисунок 4.2.4 – Сравнение фактической и расчетной обводненности Щербеньского месторождения. Верейский горизонт Рисунок 4.2.5 – Качество адаптации по нефти и жидкости Щербеньского месторождения. Верейский горизонт 95 год 2017 год 2070 год Рисунок 4.2.6 – Карта начальных и текущих подвижных запасов нефти. Верейский горизонт 15год 2082год Рисунок 4.2.7 – Карта начальных и подвижных запасов нефти на конец разработки. Башкирский ярус 16