10 Техника и технология добычи углеводородов 10.1 Анализ фактических режимов эксплуатации добывающих скважин На Граничном месторождении продуктивными являются терригенные и карбонатные пласты-коллекторы нижнего и среднего карбона, в промышленной разработке находятся – каширский, верейский, башкирский и бобриковский объекты. По состоянию на 1.1.2018г. всего пробурено 19 скважин, в том числе 13 скважин находятся в добывающем фонде (8 скважин – действующие и 6 – в бездействие), 2 скважины – в нагнетательном фонде, 4 – прочие (1 пьезометрическая и 3 ликвидированные после бурения). На скважинах №1025, 1028, 1109 применяется технология одновременно-раздельной добычи. Действующие скважины эксплуатируются установками ШГН вставного и невставного (трубного) типов. Из числа наиболее применяемых типоразмеров являются насосы следующего типа: 20-125-RHАM, 20-125-RHBC, 25-150-RHАM, 25175-RHAM, 25-175-ТНМ, 25-275-ТНМ, 25-225-ТНМ. Насосы работают с коэффициентом подачи 0,33-0,67, средний 0,54. Глубина спуска ШГН находится в интервале 1001-1291 м, среднее значение глубины спуска составляет 1012 м, динамические уровни находятся в пределах 7181200 м. Для добывающих скважин снижение забойного давления не должно приводить к резкому ухудшению фильтрационных свойств пласта в результате возрастания напряженного состояния коллектора и разгазирования продукции. Кроме того, к факторам, ограничивающим снижение забойного давления, могут относиться: технологические условия эксплуатации глубинно-насосного оборудования, охлаждение жидкости до температуры выпадения парафина в призабойной зоне, прочность цементного кольца, эксплуатационной колонны и породы призабойной зоны. Установление оптимальных забойных давлений производится индивидуально по каждой скважине путем подбора типоразмеров глубиннонасосного оборудования, параметров эксплуатации, глубины спуска насоса. Более эффективной является эксплуатация скважин с заглублением глубиннонасосного оборудования ниже 627 интервала перфорации пласта. 10.2 Обоснование способа и технологических параметров эксплуатации скважин, устьевого и внутрискважинного оборудования Основными факторами, определяющими выбор рационального способа эксплуатации скважин и оборудования на месторождении, являются: - заданные отборы нефти и жидкости по скважинам, обусловленные оптимальными условиями разработки месторождения; - надежность применяемого способа эксплуатации на данном месторождении, обеспечивающего наибольший межремонтный период работы скважин. Кроме того, в выборе способа эксплуатации должны учитываться: - физико-химические свойства нефти и водонефтяной эмульсии, их коррозионная характеристика, газовый фактор, давление насыщения нефти газом; - профиль скважины, глубина забоя; - режим работы месторождения во времени, пластовое давление. В соответствии с геолого-геофизической характеристикой пластов, физикохимическими свойствами пластовых флюидов и существующим способом эксплуатации добычу жидкости со скважин Граничного месторождения рекомендуется осуществлять механизированным способом – УШГН. Пpи pешении задач по обоснованию оптимальных технологических паpаметpов pаботы УШГН должны быть учтены следующие моменты: - для создания давления на приеме насоса 2,5-3,0 МПа глубина оптимального погружения насоса под динамический уровень должна составлять 250-300 м; -с целью уменьшения гидравлических нагрузок при эксплуатации скважин, насосы разных диаметров спускаются на соответствующих по размеру НКТ. Должно соблюдаться определенное соотношение диаметров НКТ и колонны штанг, что особенно важно при спуске сборной штанговой колонны, когда зазор между муфтой штанги и внутренним диаметром трубы составляет незначительную величину. Выбоp глубины спуска насоса, а следовательно, давление на пpиеме насоса зависит от pежима эксплуатации скважин, в частности, величины депpессии на пласт. Практика эксплуатации скважин с ШГН подтверждает возможность 628 достижения высоких ресурсных показателей штанговых глубинных насосов выпускаемых в соответствии со стандартами Aмериканского Нефтяного Института. Насосы выпускаемые по стандартам АНИ по лицензии фирмы «Шеллер- Блекманн» ПАО «Ижнефтемаш», предназначены для откачки жидкости из нефтяных скважин с обводненностью до 99 %, содержанием механических примесей до 1,5 кг/м3, содержанием сероводорода до 0,3 кг/м3, минерализацией до 200 кг/м3, концентрацией ионов водорода (pН) 3 - 8. По присоединительным размерам и резьбам выпускаемые насосы модифицированы под отечественное скважинное оборудование. Соответствие насосов приведено в таблице 10.1. Режим откачки и тип оборудования выбирают с учетом следующих основных требований: - при выборе типа приоритетом пользуются штанговые вставные насосы, при наличии осложняющих условий (отложения парафина, солей, коррозионность среды) - невставные насосы; - искривление ствола скважины в месте установки насоса не должно превышать 2о на 10 м; угол наклона должен быть не более 42о. В противном случае глубина подвески насоса должна быть уменьшена шагом, соответствующим шагу инклинограммы; - заданная подача насоса обеспечивается наибольшей длиной хода станкакачалки, наименьшим диаметром насоса и частотой качаний. Таблица 10.1 - Соответствие насосов по AНИ и ОСТ 26.16.6-86 Тип насоса Обозначение по AНИ Соответствующий аналог по ОСТ Вставные толстостенные 20-125-RHAM-XX-4-X НВ1Б – 32 насосы с верхним 25-150-RHAM-XX-4-X НВ1Б – 38 механическим креплением 25-175-RHAM-XX-4-X НВ1Б – 44 Вставные толстостенные 20-125-RHBM-XX-4-X НВ2Б – 32 насосы с нижним механическим 25-150-RHBM-XX-4-X НВ2Б – 38 креплением 25-175-RHBM-XX-4-X НВ2Б – 64-125-ТНМ-ХХ-4-Х НН2Б – 32 Трубные насосы 20-175-ТНМ-ХХ-4-Х НН2Б – 69-225-ТНМ-ХХ-4-Х НН2Б – 57 Соблюдение приведенных требований способствует снижению числа текущих ремонтов, уменьшению нагрузок на станок-качалку и напряжений в штангах, 629 установке более легкого оборудования в скважину и меньшему расходу энергии. Для обеспечения отбора жидкости до 10 мз/сут следует применять насосы 20125-RHАM, 20-125-THM; от 10 до 25 мз/сут – 25-175-RHАM, 20-175-THM, свыше 25 мз/сут – 25-225-THM. При эксплуатации ШГН с газосодержанием на приеме насоса до 0,35 необходимо применение газосепараторов. Насосы рекомендуется оснастить хвостовиком из НКТ диаметром 73 мм. Низ хвостовика должен быть приближен к интервалу перфорации с целью снижения влияния попутного газа на работу насоса, а также с целью отбора отделившейся на забое попутной воды. Условия эксплуатации каждого конкретного насоса зависят от его конструкции и материального исполнения. Выбор материального исполнения основных узлов и деталей насосов с целью обеспечения наиболее рациональных величин по межремонтному и общему периоду эксплуатации штанговых насосов решается для конкретной скважины на основе опыта эксплуатации насосов на данном месторождении. По результатам исследований, проведенных ТатНИПИнефть, работу штанговой насосной установки можно считать нормальной, если коэффициент подачи равен 0,5 – 0,6, а коэффициент наполнения – 0,7…0,8. Практика показала, что средний коэффициент наполнения для среднедебитных скважин составляет от 0,6 до 0,8, а для малодебитных — от 0,3 до 0,5. При откачке сильно обводненной жидкости при отсутствии утечек в трубах и насосе коэффициенты наполнения могут приближаться к 1. При достижении обводненности продукции 40 % и более существенно ухудшаются условия эксплуатации оборудования в связи с образованием в стволе скважины высоковязких эмульсий, а допустимая частота качаний должна быть еще более снижена. Для выбранной скорости откачки предпочтение должно отдаваться режимам с максимальной длиной хода и минимально допустимым диаметром плунжера насоса. В частности, для скважин с высоковязкими нефтями рекомендуются насосы с диаметром плунжера 44 и 57 мм, при этом целесообразно применение приводов с трехступенчатым редуктором (передаточное отношение 125, 90 и 63). 630 При эксплуатации скважин с вязкими нефтями и водонефтяными эмульсиями, а также в наклонно-направленных скважинах, хорошо зарекомендовал себя насос с широкопроходным всасывающим клапаном (КШП), который позволяет увеличить подачу насоса без увеличения его погружения под динамический уровень. Для добычи нефти, как правило, применяются установки скважинных штанговых насосов с балансирными приводами (станками-качалками), однако эксплуатация такими установками не всегда эффективна, поскольку они работают с недостаточно высокими КПД, сравнительно низким коэффициентом подачи, удельные затраты электроэнергии на подъем продукции также высоки. Кроме того, допускаются к применению цепные приводы скважинного штангового насоса ПЦ-60 или ПЦ-80, разработанные в ТатНИПИнефть. Для повышения надежности штанговой колонны рекомендуется применять штанги марки стали 20Н2М и 15Н3МА, нормализованные с последующим поверхностным упрочнением нагревом ТВЧ. Устья скважин с установками СШН планируется оснащать: арматура устьевая АУ 140 – 50, АУ 140 – 60 выпускаемая ПАО «Татнефть - ЦБПО по РБО и СТ» или аналогичной. При эксплуатации продуктивных горизонтов для обеспечения дебитов скважин в заданных интервалах и руководствуясь рекомендациями справочной литературы [27,28,29] предлагаются следующие параметры внутрискважинного оборудования установок (таблице 10.2). Таблица 10.2 - Параметры внутрискважинного оборудования установок Интервал Диаметр дебитов, м3/сут плунжера, Доля ступеней в колонне штанг Сортамент НКТ мм 19 мм 22 мм 25 мм 0-12,33 - - 73х5,5– Д ГОСТ 633-92-28,44,6,4 - 73х5,5– Д ГОСТ 633-108-44,57,3,5,2х5,5– Д ГОСТ 633-80 Имеются пути, с помощью которых можно повысить эффективность эксплуатации скважин установками ШГН. В малодебитных скважинах - это использование автоматизированных систем контроля периодичности откачки жидкости, в скважинах без осложнений - обеспечение непрерывного контроля за откачкой, в скважинах с тяжёлой или вязкой нефтью - подача на забой растворителей 631 и снижение динамических нагрузок при работе привода, в скважинах с коррозионноагрессивной средой - использование ингибиторов коррозии и штанг из стекловолокна, в наклонных скважинах - использование центраторов штанг. В тех случаях, когда надежную и эффективную работу УСШН нельзя обеспечить стандартными средствами, кардинальным решением для повышения работоспособности при эксплуатации проблемных скважин с высокой вязкостью продукции без уменьшения надежности работы установки является применение УСШН с подъемом продукции по эксплуатационной колонне (УСШНЭК). Анализ технических средств показывает, что для добычи жидкости повышенной вязкости целесообразно рекомендовать к применению установки электровинтовых насосов с погружным электродвигателем (УЭВН) и винтовые насосы с поверхностным приводом (УВНП), обладающие целым рядом преимуществ по сравнению с насосами других типов. Основным преимуществом использования винтовых насосов, по сравнению с УШГН, являются: - незначительные капитальные затраты на строительно-монтажные работы при обустройстве скважин; - простота в обслуживании верхнего наземного оборудования; -возможность ввода в эксплуатацию скважин бездействующего фонда, осложненного формированием высоковязкой эмульсии; -сокращение количества химических и тепловых обработок против образования эмульсии и т.д. Установки ЭВН применяются для откачки пластовой жидкости с кинематической вязкостью до 1,5 х 10-3 м2/с, содержанием механических примесей до 0,8 г/л; газосодержанием до 50 %, температурой до 70 С. Высокий КПД в большом диапазоне давлений позволяет 1 и тот же погружной винтовой насос эффективно эксплуатировать при различных динамических уровнях. Рекомендуются к применению винтовые штанговые насосные установки канадской фирмы «Kudu». Насосы работают в жидкостях с высокой вязкостью и содержанием механических примесей, просты при монтаже, имеют возможность регулирования подачи насосов в широком диапазоне, легко перестраиваются на 632 разные режимы эксплуатации и др. Решающую роль в эксплуатации винтовых насосов играет выбор типа эластомера. Подбор насоса для каждой скважины осуществляется по индивидуальной программе. Согласно рекомендуемому варианту планируется использование технологии одновременно-раздельной добычи. Для условий разрабатываемого месторождения рекомендуется применение технологии ОРД разработки института ТатНИПИнефть (рисунки 10.1, 10.2, 10.3), предназначенные для повышения технико-экономической эффективности разработки за счет совмещения эксплуатационных объектов и регулирование процесса отбора запасов отдельно по каждому объекту, а также использование технологии одновременно-раздельной добычи с заводнением (рисунок 10.4), Установка УОРЭ-146(168) (ТУ3665-94-147585-2004), в которой объекты разобщены пакером 4 (рисунки 10.1а, 10.1б), а штанговый насос 2 снабжен дополнительным боковым всасывающим клапаном 1 и хвостовиком 5, работает следую- щим образом: - в случае, когда забойное давление по оптимальным параметрам у верхнего объекта больше, чем у нижнего, продукция из объекта с меньшим забойным давлением поступает в цилиндр насоса 2 через основной всасывающий клапан 3, а из верхнего объекта - через дополнительный 1 (рисунок 10.1а). Местом расположения дополнительного бокового всасывающего клапана 1 выбирается точка, делящая цилиндр насоса 2 по длине пропорционально дебитам объектов. При ходе плунжера 8 вверх нагнетательный клапан 9 закрывается под действием веса столба продукции скважины, находящейся в колонне НКТ, а в цилиндр насоса 2, через всасывающий клапан 3 поступает продукция нижнего объекта до тех пор, пока плунжер не пройдет дополнительный боковой всасывающий клапан 1. После прохождения плунжером дополнительного всасывающего клапана 1 и вплоть до достижения верхней мертвой точки (ВМТ), в цилиндр насоса 2 через клапан 1 поступает продукция верхнего объекта, при этом основной всасывающий клапан 3 закрывается, т.к. забойное давление у верхнего объекта выше, чем у нижнего. – в случае, когда забойное давление нижнего объекта на уровне насоса выше чем у верхнего, дополнительный боковой клапан соединяют трубкой 10 с 633 подпакерной зоной, а основной клапан отверстием с межтрубным пространством (рисунок 10.1б). При этом установка работает так же, как и в первом случае, только через всасывающий клапан 3 поступает в цилиндр насоса 2 продукция верхнего объекта, а через дополнительный боковой всасывающий клапан 1-нижнего. Режимы работы установки в целом определяются параметрами штангового насоса с дополнительным всасывающим клапаном и станка-качалки. а) б) Рисунок 10.1 – Схема однолифтовой установки УОРЭ-146(168) При эксплуатации установки УОРЭ РПП-146(168, 178) (ТУ 3665-101-1475882005), в которой объекты разобщены пакером 1, (рисунок 10.2), продукция нижнего объекта 2 поднимается до устья скважины штанговым насосом 5 по ДК 8, а продукция верхнего объекта 3 по КК 7 – насосом 6. После подъема продукция каждого объекта через двухканальную устьевую арматуру 11 поступает в отдельные линии перекачки 12. Относительное перемещение колонн НКТ во время работы штанговых насосов 5 и 6 ограничивает параллельный якорь 4, спущенный на ДК 8 и расположенный выше насоса 5. Штанговые насосы 5 и 6 приводятся в действие при помощи отдельных независимых приводов 9 и 10, в качестве которых могут быть 634 использованы станки-качалки балансирного типа с канатной подвеской, цепной, гидравлический или любой другой привод, разрешенный к применению. В зависимости от типа применяемых глубинных штанговых насосов возможны различные варианты компоновки установки: - комбинированного исполнения (вставной – невставной насос); - вставного исполнения; - невставного исполнения. Режим работы установки в целом определяются параметрами используемых штанговых насосов и приводов. Рисунок 10.2 – Схема двухлифтовой установки УОРЭ РПП-146(168, 178) Схема установки для одновременно-раздельной эксплуатации в скважинах малого диаметра УОРЭ МД представлена на рисунке 10.3. Установка содержит колонну лифтовых труб 1, пакер 2, с которым хвостовиком 3 соединен насос 4, содержащий плунжер 5 со штангами 6 и цилиндр 7 с отверстием 8 и с основным всасывающим клапаном 9, установленный на входе насоса 4. На цилиндр 7 надет с зазором 10 для протекания жидкости кожух 11, герметично присоединенный к цилиндру 7 выше отверстия 8. 825 Рисунок 10.3 – Схема установки ОРЭ для скважин малого диаметра 636 К нижнему концу кожуха 11 присоединен корпус 12 с каналом 13, соединенным выходом с основным всасывающим клапаном 9, и каналом 14, соединенным своим выходом с зазором 10 и оснащенным дополнительным всасывающим клапаном 15. Входами в зависимости от условий эксплуатации 1 из каналов 13 или 14 сообщен с межтрубным пространством 16, а другой 14 или 13 - с хвостовиком 2. Причем выход канала 14 с дополнительным клапаном 15 сообщен через зазор 10 с отверстием 8 в стенке цилиндра 7, а выход канала 13 - с основным всасывающим клапаном 9 насоса 4. Корпус каналов 12 соединен с насосом 4 через уплотнительный узел 17. Работает установка следующим образом. При ходе штанг 6 с плунжером 5 вверх под ним создается разрежение, и продукция верхнего пласта 18 из межтрубного пространства 16, через канал 13 корпуса 12 и основной всасывающий клапан 9 поступает в цилиндр 7 насоса 4. После прохождения нижним торцом плунжера 5 отверстия 8 в цилиндр 7 поступает через канал 14 корпуса 12 с дополнительным всасывающим клапаном 15, зазор 10 под кожухом 11 и отверстие 8, продукция нижнего пласта 19 из подпакерного пространства. При этом основной всасывающий клапан 9 закрывается, т.к. забойное давление на уровне насоса 4 у нижнего пласта 19 больше, чем у верхнего 18. Поэтому в оставшуюся часть хода плунжера 5 в цилиндр 7 поступает продукция только нижнего пласта 19. При ходе штанг вниз продукция пластов 18 и 19 в цилиндре 7 насоса 4 перетекает через плунжер 5 в полость лифтовых труб 1 и перекачивается вверх. В случае если забойное давление верхнего пласта 18 выше, чем у нижнего 19, перед монтажом установки основной клапан 9 сообщают через хвостовик 3 и канал 13 на корпусе 12 с нижним пластом 19, а отверстие 8 и дополнительный клапан 15 с каналом 14 на корпусе 12 с межтрубным пространством 16. Тогда установка работает также, только сначала в цилиндр 7 поступает продукция нижнего пласта 19, а затем, после прохождения торцом плунжера 5 отверстия 8, верхнего пласта 18. Сборка насоса с кожухом и дополнительным всасывающим клапаном осуществляется в цеховых условиях. Режим работы установки в целом определяется параметрами используемого насоса, его привода, а также параметрами работы пластов. Установка для одновременно-раздельной эксплуатации 2 объектов, 637 совмещающая добычу с заводнением (УОРЭДЗ) обеспечивает разобщение пластов, раздельную их эксплуатацию, учёт добываемой продукции и объемов закачки воды в пласт (рисунок 10.4), а также достижение запроектированных темпов разработки. Рисунок 10.4 – Установка для одновременно-раздельной эксплуатации 2 объектов, совмещающая добычу с заводнением УОРЭДЗ-146(168) При эксплуатации установки УОРЭДЗ-146(168) (ТУ 3665-16200147588-2007), в которой объекты разобщены пакером 1, (рисунок 10.4), продукция верхнего объекта 3 поднимается до устья скважины штанговым насосом 5 по короткой колонне 6, а закачка воды в нижний объект от водовода системы поддержания пластового давления (ППД) по длинной колонне 7. После подъема продукция верхнего объекта через двухканальную устьевую арматуру 8 поступает в линию перекачки. Относительное перемещение колонн НКТ во время работы штангового насоса 5 и закачки воды ограничивает параллельный якорь 4, спущенный на длинной колонне 7 и расположенный выше пакера 1. 638 При подземном ремонте, перед сменой оборудования скважины, обычно столб нефти в скважине заменяется водой, призабойная зона при этом насыщается водой, и последующий вывод скважины на режим затруднен. Зачастую скважины надолго теряют прежнюю продуктивность. Глушение скважин рекомендуется проводить по технологии, разработанной в институте «ТатНИПИнефть» [30], где дана классификация жидкостей глушения на основе гидрофобных (обратных) эмульсий и облагороженных составов на водной основе, которые отнесены к общему классу технологических жидкостей под термином – облагороженные жидкости глушения (ОЖГ). Систематизирована область их применения по объектам, приведены критерии подбора ОЖГ в зависимости от горно-геологических и технических условий эксплуатации скважин. Приводятся конкретные составы ОЖГ на нефтяной, глицериновой, нефте-дистиллятной и водной основе, описание и свойства исходных компонентов, способы приготовления ОЖГ на стационарных установках и упрощенных узлах, имеющихся в каждом НГДУ ПАО «Татнефть». Разработаны технологические варианты глушения скважин по применению комбинации обычной пресной воды, технической, подтоварной, пластовой воды (их располагают в верхней части скважины, в интервале от подвески насоса до устья) и ОЖГ (их располагают в нижней части скважины, перекрывая интервал перфорации. Эта комбинированная схема глушения позволяет дифференцированно (с учетом особенностей конкретных объектов) подходить к подбору плотности (в особых случаях и вязкости) ОЖГ и обычной водной системы, за счет этого снижаются затраты. При проведении технологических процессов в добывающих скважинах следует руководствоваться «Правилами безопасности в нефтяной и газовой промышленности» [31] и региональными инструкциями по технике безопасности. 10.3 Мероприятия по предупреждению и борьбе с осложнениями при эксплуатации скважин Исследование физико-химических свойств нефти в пластовых и поверхностных условиях проводилось по пробам, отобранным из продуктивных отложений в отделе исследования скважин, коллекторов и углеводородов института «ТатНИПИнефть» и в 639 аналитической лаборатории ТГРУ. Всего по Граничному месторождению проанализировано 47 пластовых и 41 поверхностная проба. По горизонтам пластовые и поверхностные пробы распределились следующим образом (таблица 10.3). Таблица 10.3 – Распределение пластовых и поверхностных проб по горизонтам Количество проб Ярус или горизонт пластовых поверхностных Бобриковский 35 Башкирский 6 Верейский 33 Каширский 3 Каширский горизонт Исследование свойств нефти каширского горизонта в пластовых условиях проводилось по пробам, отобранным из скважины № 1027 Граничного месторождения. Средние значения основных параметров нефти, полученные по результатам анализов, следующие: давление насыщения – 1,7 МПа, газосодержание – 6,1 м3/т, объемный коэффициент – 1,24, динамическая вязкость пластовой нефти составляет 50,1 мПа·с. Плотность пластовой нефти - 898 кг/м3, сепарированной - 904 кг/м3. По данным анализов поверхностных проб нефть каширского горизонта битуминозная. По товарной характеристике нефть сернистая (массовое содержание серы 2,98%), смолистая (11,8%), парафинистая (2,8 %), высоковязкая. Верейский горизонт Исследование свойств нефти верейского горизонта в пластовых условиях проводилось по пробам, отобранным из скважин № 1043, 1027, 1028, 1286 Граничного месторождения. Средние значения основных параметров нефти, полученные по результатам анализов, следующие: давление насыщения – 1,3 МПа, газосодержание – 4,4 м3/т, объемный коэффициент – 1,17, динамическая вязкость пластовой нефти составляет 69 мПа·с. Плотность пластовой нефти - 900 кг/м3, сепарированной - 913 кг/м3. По данным анализов поверхностных проб нефть верейского горизонта битуминозная. По товарной характеристике нефть высокосернистая (массовое содержание серы 3,53%), высокосмолистая (18,68%), 640 парафинистая (2,37 %), высоковязкая. Башкирский ярус Исследование свойств нефти башкирского яруса в пластовых условиях проводилось по пробам, отобранным из скважин № 2494, 1025 Граничного месторождения. Средние значения основных параметров нефти, полученные по результатам анализов, следующие: давление насыщения – 0,6 МПа, газосодержание – 2,1 м3/т, объемный коэффициент – 1,16, динамическая вязкость пластовой нефти составляет 149 мПа·с. Плотность пластовой нефти - 915 кг/м3, сепарированной - 920 кг/м3. По данным анализов поверхностных проб нефть башкирского яруса битуминозная. По товарной характеристике нефть высокосернистая (массовое содержание серы 3,93%), высокосмолистая (20,5%), парафинистая (2,95 %), высоковязкая. Бобриковский горизонт Исследование свойств нефти бобриковского горизонта в пластовых условиях проводилось по пробам, отобранным из скважин № 1025, 1026, 1028, 1301, 1109 Граничного месторождения. Средние значения основных параметров нефти, полученные по результатам анализов, следующие: давление насыщения – 1,5 МПа, газосодержание – 3,4 м3/т, объемный коэффициент – 1,11, динамическая вязкость пластовой нефти составляет 186 мПа·с. Плотность пластовой нефти - 915 кг/м3, сепарированной - 925 кг/м3. По данным анализов поверхностных проб нефть бобриковского горизонта битуминозная. По товарной характеристике нефть высокосернистая (массовое содержание серы 3,81%), высокосмолистая (17,64%), парафинистая (2,77 %), высоковязкая. Понижение давления и температуры флюида при движении по стволу скважины приводит к изменению его фазовых состояний, уменьшает растворимость по отношению к АСПО и, следовательно, к выпадению отложений на глубинном и устьевом оборудовании добывающих скважин. Борьбу с осложнениями при образовании парафиновых пробок необходимо вести тепловыми, химическими или механическими методами. К тепловым методам относится пропарка или прокачка горячей нефтью через затрубное пространство работаюшей скважины. Применение химических методов заключается в постоянном вводе ингибиторов для предупреждения отложений или периодической закачке 641 растворителя для удаления образовавшихся парафиновых отложений. В качестве ингибиторов парафиноотложений применяется целый спектр отечественных и зарубежных реагентов, например, ИНПАР, СОНПАР, СНПХ-7843, а так же растворители-удалители: СНПХ-7р-1, СНПХ-7870, ИП-1, ИП-2, ИП-3, ДН-5. Подбор наиболее эффективных ингибиторов и рабочих концентраций должен осуществляться на основе лабораторных исследований состава парафинистых отложений и ингибирующей способности применительно к составу продукции данного месторождения с последующими промысловыми испытаниями. В качестве механических методов рекомендуются к применению скребкицентраторы. Насосный способ эксплуатации и планируемая обводненность продукции скважин будут способствовать появлению сопутствующего процесса - образованию водонефтяных эмульсий, повышающих вязкость добываемой жидкости. 2 этих процесса в совокупности с конструктивными особенностями скважин (наклонностью ствола) неизбежно приведут к снижению межремонтного периода (МРП) по причине обрыва штанг, снижению ресурса работы насосов. Практика борьбы с образованием эмульсий в ПАО «Татнефть» в основном сводится к следующему: а) применение тихоходных режимов откачки; б) применение насосов с увеличенным всасывающим клапаном; в) понижение вязкости продукции путем применения деэмульгаторов, вводимых через устьевые или забойные дозаторы. Из известных ранее мероприятий, способствующих уменьшению образования водонефтяной эмульсии, при использовании штанг большого диаметра эффективно применение колонн НКТ увеличенного диаметра, например, 89х6,5 – Д ГОСТ 633-80. Для лучшего заполнения цилиндра насоса при ходе плунжера вверх используют узлы всасывающих клапанов с увеличенным проходным сечением. Для разрушения водонефтяной эмульсии применяются следующие реагенты: СНПХ – 4501 (ТУ 2458-6-40666476-2003), Реапон LML 4312 (ТУ 2458-8-12966446-2001), СНПХ-4315Д (ТУ 2458-253-5765670-2008), Интекс-720 (ТУ 2458-5-406664762001), ТНН (ТУ 2458-128-147588-2006), Дефакс (ТУ 2458-131-147588-2006). При эксплуатации скважин линия раздела фаз "нефть-вода" находится на приеме насоса, поэтому образование эмульсии начинается уже в насосе. Поочередная подача на прием насоса нефти и воды позволяет поднять их 642 раздельно на некоторую высоту от насоса, что приводит к снижению нагрузок от действия гидродинамических сил на штанги. Для снижения интенсивности образования высоковязкой водонефтяной эмульсии в НКТ, в ТатНИПИнефть разработано «Входное устройство для поочередной подачи нефти и воды на прием насоса (делитель фаз) ВУ-11-89». Применение устройства позволит, как минимум на треть, снизить амплитуду нагрузок, возникающих вследствие гидродинамического трения на колонну штанг, хотя к устью будет подходить образовавшаяся, но уже в верхней части колонны НКТ эмульсия. С увеличением содержания воды в продукции скважины происходит расслоение водонефтяной эмульсии и появление воды в качестве отдельной фазы. На металле образуется водная прослойка той или иной толщины, что обуславливает активизацию коррозионного процесса, интенсивность которого в значительной степени зависит от наличия в смеси таких агрессивных компонентов, как сероводород, углекислый газ, минеральные соли и др. К основным мерам по предотвращению и защите скважинного оборудования от коррозии относятся: – выбор исполнений оборудования в соответствии со свойствами скважинной среды; – подача в скважину ингибиторов коррозии глубинными или устьевыми дозаторами; – катодная защита эксплуатационных колонн скважин, которая выполняется в соответствии с РД 153-39.0-531-7 «Инструкция по катодной защите обсадных колонн скважин и выкидных линий (разводящих водоводов от наружной коррозии)»; – использование труб с антикоррозионным покрытием. Борьба с коррозией скважинного и промыслового оборудования осуществляется путем закачки ингибитора коррозии – СНПХ-1004 (ТУ 2458-1112966038-2001), СНПХ-6302Б (ТУ 24-12966038-2-92), СНПХ 6030Б (ТУ 2458-32905765670-2007), Амфикор (ТУ 39-12966038-4-95), Напор-1007 (ТУ 2458-1512966038-2001), Нефтехим-1М (ТУ 2415-9-22657427-2001), Рекод-608 (ТУ 2458002-40666476-ОП-98), СНПХ-1003Р (ТУ 39-1192-87), Корексит SXT-1001 (ТУ 3912966446-ОП-4-98). При выборе ингибитора необходимо учитывать плотность нефти, находящейся в межтрубном пространстве, плотность ингибитора должна быть больше плотности нефти. Во все нагнетательные скважины в затрубное пространство 643 рекомендуется добавлять ингибитор коррозии. При наличии сероводорода рекомендуется закачивать в нефтепроводы из расчета 50 г/м3 жидкости бактерицид-нейтрализатор сероводорода СНПХ-1050 (ТУ 2458-256-5765670-2008), РЕАТОН-21 (ТУ 2458-2-61801814-2010. В качестве дозирующего устройства используется блочная установка БР-10. Мероприятия по предотвращению осложнений при эксплуатации скважин приведены в таблице 10.4. Таблица 10.4 - Мероприятия по предотвращению осложнений при эксплуатации скважин Необходимые мероприятия Периодичность Применение скребков-центраторов Непрерывно Непрерывная или периодическая подача химреагента на прием насоса или устье скважины дозаторами для предотвращения По графику парафиноотложения и для снижения вязкости водонефтяной эмульсии Промывка стволов скважины и колонны НКТ горячей нефтью и 1,5-3 месяца растворителями. Задавка скважин по технологии ТатНИПИнефть При ПРС 10.4 Рекомендации к системе внутрипромыслового сбора, подготовки и учета продукции скважин Промысловая система сбора продукции скважин представляет собой комплекс инженерных сооружений и коммуникаций, который обеспечивает замер, транспортирование продукции скважин к технологическим аппаратам и пунктам ее реализации, сепарацию и подготовку нефти, газа и воды до требуемого качества. Продукция со скважин Граничного месторождения по сборным коллекторам через ГЗУ поступает на ДНС-УПСВ 2. Предварительно отсепарированная и обезвоженная жидкость дожимными насосами откачивается на УПВСН №1 (таблица 10.5) для дальнейшей подготовки продукции до товарной кондиции. Качество подготовки товарной нефти должно соответствовать требованиям ГОСТ Р 51858-2002 (таблица 10.6). 644 Таблица 10.5 – Схема сбора продукции скважин № Скважины Горизонт № уса № ГЗУ № ДНС ОбТъПек т ТП 1027 каширский 2 ГЗУ 2501 ДНС-УПСВ 2 АНДР1 УПВСН №1 верейский 2 ГЗУ 2501 ДНС-УПСВ 2 АНДР1 УПВСН №1 верейский 6 ГЗУ 10115 ДНС-УПСВ 2 АНДР1 УПВСН №1 башкирский 2 ГЗУ 2501 ДНС-УПСВ 2 АНДР1 УПВСН №1 бобриковский 2 ГЗУ 2501 ДНС-УПСВ 2 АНДР1 УПВСН №1 верейский 6 ГЗУ 10115 ДНС-УПСВ 2 АНДР1 УПВСН №1 бобриковский 6 ГЗУ 10115 ДНС-УПСВ 2 АНДР1 УПВСН №1 верейский 2 ГЗУ 2501 ДНС-УПСВ 2 АНДР1 УПВСН №1 башкирский 2 ГЗУ 2501 ДНС-УПСВ 2 АНДР1 УПВСН №1 башкирский 2 ГЗУ 2501 ДНС-УПСВ 2 АНДР1 УПВСН №1 башкирский 2 ГЗУ 2501 ДНС-УПСВ 2 АНДР1 УПВСН №1 башкирский 2 ГЗУ 2501 ДНС-УПСВ 2 АНДР1 УПВСН №1 верейский 2 ГЗУ 2501 ДНС-УПСВ 2 АНДР1 УПВСН №1 Таблица 10.6 - Показатели степени подготовки нефти Наименование показателя Норма для группы 5. Массовая доля воды, %, не более 0,5,6,2б.о Клеоен центрация хлористых солей, мг/дм3, не 1003б.о Млеаес совая доля механических примесей, %, не 0,5,5,9н.е Дбаовллееен ие насыщенных паров, кПа (мм.рт.ст.), 66,7(500) 66,7(500) 66,7(500) 5м.л Сно.-1д е(ррржmан) ие хлорорганических соединений, Не нормируется. Определение обязательно. Для стабильной и качественной работы установок подготовки нефти, а также снижения вязкости продукции скважин и уменьшения гидравлических потерь в трубопроводах в систему нефтесбора необходимо производить ввод реагентадеэмульгатора блочными установками типа БР-2,5М. Большое внимание необходимо уделять повышению надежности системы нефтесбора путем создания необходимой антикоррозионной защиты нефтепроводов. Эффективность антикоррозионной защиты должна обеспечивается комплексом мероприятий – применением химической, электрохимической защиты, применением труб с антикоррозионным покрытием, а также необходим ввод в газожидкостной поток ингибитора коррозии. Требования к эксплуатации объектов сбора, подготовки, хранения и транспорта 645 нефти и газа [31]: – Закрытые помещения объектов сбора, подготовки и транспортировки нефти, газа и конденсата (УПНГ, УППН, ДНС, КНС, ПСП, КСП) должны иметь систему контроля состояния воздушной среды и аварийной вентиляции, сблокированную с системой звуковой и световой аварийной сигнализации. Действия персонала при возникновении аварийных сигналов должны быть определены в плане локализации и ликвидации последствий аварий. – Системы управления должны иметь сигнальные устройства предупреждения отключения объектов и двустороннюю связь с диспетчерским пунктом. – Система сбора нефти и газа должна быть закрытой, а устья нагнетательных, наблюдательных и добывающих скважин герметичными. – На объектах сбора и подготовки нефти и газа (ЦПС, УПНГ, УКПГ, УППГ, НПС, ПСН, УПС, ТВО), насосных и компрессорных станциях (ДНС, КС, АГЗУ, КНС, БКНС) должна быть размещена схема технологического процесса, утвержденная техническим руководителем организации, с указанием номеров задвижек, аппаратов, направлений потоков, полностью соответствующих их нумерации в проектной документации. Схема технологического процесса является частью ПЛА. Схема технологического процесса должна быть вывешена на рабочем месте обслуживающего персонала. – Изменения в технологический процесс, схему, регламент, аппаратурное оформление и систему противопожарной защиты могут вноситься только при наличии нормативно-технической и/или проектной документации, согласованной с организацией - разработчиком технологического процесса и/или организацией - разработчиком изменяемой документации. – Скорость изменения технологических параметров должна устанавливаться инструкциями по пуску, эксплуатации и остановке установок, утвержденными техническим руководителем организации в соответствии с технологическим регламентом и заводскими инструкциями по эксплуатации оборудования. – В случае обнаружения загазованности воздуха рабочей зоны необходимо незамедлительно предупредить обслуживающий персонал близлежащих установок о возможной опасности, оградить загазованный участок и принять меры по устранению 646 источника загазованности. – В случае неисправности системы пожаротушения и приборов определения взрывоопасных концентраций должны быть приняты немедленные меры к восстановлению их работоспособности, а на время проведения ремонтных работ по восстановлению их работоспособности должны быть проведены мероприятия, обеспечивающие безопасную работу установки. – Запрещается эксплуатация аппаратов, сосудов и другого оборудования, работающего под давлением, при неисправных предохранительных клапанах, отключающих и регулирующих устройствах, при отсутствии или неисправности контрольно-измерительных приборов и средств автоматики. – Дренирование воды из аппаратов и емкостей должно производиться вручную или автоматически в закрытую систему (емкость). – На трубопроводах должны быть стрелки, указывающие направление движения по ним рабочей среды. Эксплуатация установок и оборудования для сбора и подготовки нефти, газа и конденсата – Оборудование для сбора нефти, газа и конденсата должно удовлетворять требованиям стандартов и технических условий на их изготовление, монтироваться в соответствии с проектной документацией и действующими нормами технологического проектирования и обеспечивать полную герметичность и сохранность продукции (закрытая система сбора и подготовки нефти и газа). – Оборудование должно оснащаться приборами контроля (с выводом показаний на пульт управления), регулирующими и предохранительными устройствами. – Исправность предохранительной, регулирующей и запорной арматуры, установленной на аппаратах и трубопроводах, подлежит периодической проверке в соответствии с графиком утвержденным эксплуатирующей организацией. – Аппараты, работающие под давлением, оснащаются манометрами, указателями уровня, запорной и предохранительной аппаратурой, люками для внутреннего осмотра, а также дренажной линией для удаления жидкости. – Электрические датчики систем контроля и управления технологическим 647 процессом должны быть во взрывозащищенном исполнении и рассчитываться на применение в условиях вибрации, образования газовых гидратов, отложений парафина, солей и других веществ. – Ведение технологического процесса подготовки нефти должно осуществляться в соответствии с технологическим регламентом. – Для насосов (группы насосов), перекачивающих горючие продукты, должно предусматриваться их дистанционное отключение и установка на линиях входа и нагнетания запорных или отсекающих устройств. – Все насосы должны быть снабжены дренажными устройствами со сбросом дренируемого продукта в закрытую систему утилизации. Эксплуатация промысловых трубопроводов – На каждый промысловый трубопровод по окончанию строительства должен быть разработан технический паспорт, в котором отражаются основные технические характеристики, параметры эксплуатации, результаты испытаний. В процессе эксплуатации в паспорт вносятся сведения о ревизии и ремонте трубопровода, изменения допустимых параметров его эксплуатации и другие сведения. – Промысловые трубопроводы для транспортировки пластовых жидкостей и газов должны быть устойчивы к ожидаемым механическим, термическим напряжениям (нагрузкам) и химическому воздействию. Трубопроводы должны быть защищены от наружной коррозии. – Трубопроводы, транспортирующие коррозионно-агрессивные агенты (скорость коррозии более 0,5 мм/год), должны быть в коррозионностойком исполнении. – Выкидные трубопроводы, непосредственно связанные со скважинами, должны быть оборудованы запорными устройствами, перекрывающими поток жидкости из скважины при аварийной разгерметизации нефтегазоконденсатопровода. – Эксплуатация трубопроводов должна осуществляться при параметрах, предусмотренных проектной документацией и отраженных в техническом паспорте. Эксплуатация резервуаров – Выбор типа резервуара, его внутренней оснащенности, противокоррозионного покрытия, способа монтажа обосновывается проектной 648 документацией в зависимости от емкости, назначения, климатических условий, характеристики сред, а также с учетом максимального снижения потерь. – Резервуары должны быть оснащены: дыхательными клапанами, предохранительными клапанами, огнепреградителями, уровнемерами, пробоотборниками, сигнализаторами уровня, устройствами для предотвращения слива (хлопушами), средствами противопожарной защиты, приемо-раздаточными патрубками, зачистным патрубком, вентиляционными патрубками, люками (люк световой, люк замерный) в соответствии с проектной документацией и технологическим регламентом на данный опасный производственный объект. 10.5 Рекомендации к системе поддержания пластового давления для нефтяных залежей Поддержание пластового давления на Граничном месторождении ведется на верейском и башкирском объектах путем закачки сточной воды в 2 нагнетательные скважины №№ 2492, 2502. Источником водоснабжения является сточная вода с УПСВ-2 «БУРЕЙКА». Закачка воды производится с КНС-1 насосным агрегатом типа ЦНС-80-1400. Качество сточных вод, закачиваемых в нагнетательные скважины, должно соответствовать следующим требованиям (100 ТН 28-2008 «Закачка технологической жидкости для поддержания пластового давления на месторождениях ПАО «Татнефть»): – сточная вода, закачиваемая в продуктивный горизонт, должна быть подготовлена и иметь такое качество, чтобы обеспечить вытеснение нефти, длительную и устойчивую приёмистость нагнетательных скважин в заданных объёмах при оптимальном давлении закачки воды [32]; – значение рН должно находиться в пределах от 4,5 до 8,5; – закачиваемая вода при контакте в пластовых условиях с пластовой водой и породой коллектора должна сохранять стабильность при изменении температуры и давления, быть совместимой с пластовой водой и породой пласта, не способствовать осадкообразованию; – допустимый размер частиц механических примесей и эмульгированной 649 нефти в закачиваемой воде определяются расчетным путем или по номограммам в зависимости от пористости и проницаемости продуктивного пласта согласно РД 15339.0-456-6 [33]; – в воде, нагнетаемой в продуктивные коллекторы, пластовые воды которых не содержат сероводород или содержат ионы железа, сероводород должен отсутствовать. В воде, закачиваемой в продуктивные пласты, содержащие сероводород, ионы железа должны отсутствовать; – допустимое содержание нефти и механических примесей приводится в таблице 10.7. Таблица 10.7 – Допустимое содержание в воде нефти и механических примесей Допустимое содержание в воде, мг/дм3 Наименование примеси предельное средневзвешенное за месяц Нефть 210 Механические примеси 130 Для повышения вытесняющих свойств воды и более длительного сохранения приёмистости нагнетательных скважин рекомендуется снижать содержание нефти и механических примесей для приведения в соответствие с коллекторскими свойствами пластов. – предельное содержание растворённого кислорода в воде допускается не более 0,5 мг/дм3 [32]; – набухаемость глин коллекторов в закачиваемой воде не должна превышать значения их набухаемости в своей пластовой воде конкретного месторождения; – при скорости коррозии свыше 0,1 мм/год необходимо выявить причины и предусматривать мероприятия по антикоррозионной защите трубопроводов и оборудования [32]; – сульфатвосстанавливающие бактерии должны отсутствовать в закачиваемой сточной воде. Допускается присутствие сульфатвосстанавливающих бактерий в концентрации не более чем 101 кл/мл в сточной воде, содержащей сероводород свыше 100 мг/дм3. Подавление жизнедеятельности СВБ в зараженной воде осуществляется в соответствии с методикой [34]. По рекомендуемому варианту, для выполнения запланированных объемов добычи нефти, на Граничном месторождении рекомендуется к применению 650 установка для одновременно-раздельной закачки на несколько объектов (рисунок 10.5). Установка для одновременно-раздельного заводнения 2 объектов УОРЗ146(168) (ТУ 3665-163-147587-2007) может быть с параллельным или концентричным расположением насосно-компрессорных труб (НКТ) в скважине. Схема установки с параллельным расположением труб изображена на рисунке 10.5а. Установка состоит из подземного и наземного оборудования. В состав подземного оборудования установки входит пакер 1 для разобщения объектов 6 и 7, параллельный двухканальный якорь 5 для ограничения относительного перемещения колонн НКТ и 2 расположенные параллельно колонны НКТ: короткая 3 (КК) и длинная 2 (ДК). Наземная часть содержит двухканальную устьевую арматуру 4. а) б) в) Рисунок 10.5 – Установка для одновременно-раздельного заводнения 2 объектов УОРЗ-146 (168) 651 Схемы установок с концентричным расположением труб изображены на рисунках 10.5б и 10.5в. Установки состоят из подземного и наземного оборудования и отличаются способом соединения колонны НКТ с пакером. В состав подземного оборудования установки входит 2 пакера 1, нижний из которых служит для разобщения объектов, а верхний для защиты эксплуатационной колонны (ЭК) от высокого давления и 2 расположенные концентрично колонны НКТ: внутренняя 2 (ВК) и наружная 3 (НК). Наземная часть содержит концентричную двухканальную устьевую арматуру 4. Режим работы нагнетательных скважин должен обеспечить максимальный охват пласта заводнением при соблюдении условий предотвращения опережающих прорывов закачиваемой воды к забою добывающих скважин. По результатам специальных исследований, проведенных в ТатНИПИнефть, данному условию удовлетворяет режим, при котором забойное давление в нагнетательных скважинах будет находиться в пределах 0,59Ргорн < Рзаб.н. < Р горн для карбонатных (0,68 - 0,8Р горн для терригенных отложений). 10.6 Обоснование геологических объектов и конструкции поглощающих скважин для утилизации попутно добываемой воды На Граничном месторождения не предусматривается бурение поглощающих скважин. 10.7 Варианты мероприятий по использованию и утилизации попутного нефтяного газа, в том числе для целей повышения нефтеотдачи Попутный нефтяной газ Граничного месторождения после сепарации нефти подается в газопровод и используется в качестве топлива для нагрева продукции в условиях УПСВ 2 с использованием путевых подогревателей. В результате уровень рационального использования ПНГ составляет 95 %. 652