11 Контролирование процесса разработки 11.1 Обоснование сети наблюдательных и пьезометрических скважин 1 из основных задач контроля за разработкой является контроль за заводнением продуктивных пластов, который осуществляется с использованием скважин специального назначения. К этой категории относятся наблюдательные и пьезометрические скважины, служащие в качестве контрольных. Наблюдательные скважины предназначены для систематического наблюдения за изменением положения водонефтяного контакта в процессе разработки залежи. В скважинах фиксируются изменения уровня воды, её температуры и химического состава, позволяющие изучать режимы пластовых вод, то есть наблюдательные скважины используются для непрерывного мониторинга состояния пластовых вод путём анализа полученных данных. Контроль за изменением нефтенасыщенности коллекторов необходимо осуществлять также комплексом импульсных и стационарных нейтронных методов в условиях неперфорированных пластов при использовании всего фонда скважин в качестве наблюдательного. Контроль за разработкой продуктивных пластов предусматривает непрерывный на протяжении всей разработки процесс сбора и обобщения данных о характере продвижения закачиваемой воды в пласты эксплуатационных объектов. От геолого-физических условий и применяемых систем разработки зависит комплекс и периодичность промыслово-гидродинамических и геофизических исследований скважин. Периодичность исследований ведется согласно «Положению о периодичности производства промысловых гидродинамических исследований», разработанном в ПАО «Татнефть» [35]. Пьезометрические скважины предназначены для постоянного наблюдения за динамикой пластового давления в какой – либо части эксплуатируемой нефтяной залежи. Скважины оборудуются регистрирующими давление манометрами или пьезографами, записывающими колебания уровня жидкости в скважине во времени. Непрерывная регистрация положения уровня жидкости в пьезометрической скважине позволяет не только устанавливать общую тенденцию в поведении пластового давления залежи в целом, но и отмечать влияние изменения работы 653 близлежащих эксплуатационных и нагнетательных скважин, на основании чего можно судить о взаимодействии скважин и о величинах коэффициентов пьезопроводности и упругоемкости пласта. На 1.1.2018 г в фонде Граничного месторождения 1 скважина пьезометрическая, № 1162. Скважина расположена далеко за пределами установленных залежей, поэтому она не может выполнять функции пьезометрической. Периодически работающие слабоприточные или высокообводнённые добывающие скважины необходимо использовать, как пьезометрические, при необходимости продлевая период остановок. Пьезометрические скважины часто используются в качестве реагирующих при гидропрослушивании. 11.2 Состав и объем исследовательских работ по контролю за разработкой Проектные решения, рекомендуемые для разработки Граничного нефтяного месторождения, требуют выбор мероприятий по организации эффективного контроля за процессом. Для этого рекомендуется использовать разработанные в ПАО «Татнефть» комплексы промыслово-геофизических и промысловогидродинамических исследований, которые в целом регламентируют виды, объемы и рациональную периодичность работ в зависимости от типа и коллекторской характеристики продуктивных отложений. В соответствии с этим исследование скважин ведется в 3 направлениях: промыслово-геофизические, промысловые гидродинамические и лабораторные (таблица11.1). Проведение промыслово-геофизических исследований регламентируются РД 153-39.0-109-1 [36], где для исследования каждой конкретной задачи определены комплексы тех геофизических методов, которые являются обязательными. Промыслово-геофизические методы решают широкий круг задач, которые можно сгруппировать в 2 основных направления: 654 Таблица 11.1 – Программа мероприятий по контролю за разработкой Цели и задачи Виды контроля, Периодичность и объем Примечания (этапность, комплекс исследований исследований комплексирование) 4 I. Определение технологических 1. Промысловые определения: параметров работы скважин а) дебитов жидкости, в том числе дистанционными методами (автоматизированная групповая замерная установка (АГЗУ), индивидуальные замеры, скважинная глубинная дебитометрия); 5 раз в месяц б) обводненности продукции (АГЗУ, индивидуальные замеры (пробы жидкости), скважинная глубинная 5 раз в месяц влагометрия); в) промысловые определения газового фактора (АГЗУ, индивидуальные замеры); 5 раз в месяц г) приемистости нагнетательных скважин (стационарные переносные накладные расходомеры). 1 раз в месяц II.Контроль изменения свойств, 1. Лабораторные измерения: состава пластовых флюидов, рас- а) физико-химических свойств и состава пластовой 100% фонда наблюдательных скважин Не менее 3 проб из каждой скватворенного в нефти газа нефти при однократном и дифференциальном разгазировании; при низкой обводненности (<10%) ежегодно. жины в процессе 1 опробования. 100% фонда новых поисково-разведочных Не менее 3 проб из каждой скваскважин - разовые. жины в процессе 1 опробования. - устьевые (рекомбинированные); По необходимости. Не менее 3 проб из каждой скважины в процессе 1 опробования. б) физико-химических свойств и состава растворенного газа; 100% фонда наблюдательных скважин Не менее 3 проб из каждой сквапри низкой обводненности ежегодно. жины в процессе 1 опробования. 100% фонда новых поисково-разведочных Не менее 3 проб из каждой скваскважин - разовые. жины в процессе 1 опробования. 100% отобранных устьевых проб Не менее 3 проб из каждой скважины в процессе 1 опробования. в) плотности добываемой воды (фонд добывающих скважин) 4 раза в год г) шестикомпонентный химический анализ попутно добываемой воды (фонд добывающих и наблюдательных скважин) 2 раза в год д) содержания механических примесей и солей железа в по- УОВ-1 раз в сутки, на входе в КНС - 1 раз путно добываемой и закачиваемой воде (УОВ, на входе КНС) в 10 дней. На устье удаленных от КНС, БКНС нагнет. скважина - 1 раз в месяц; при закачке пресных вод-1 раз в 10 дней 655 Продолжение таблицы 11.7 Гидродинамические исследования (ГДИ) III. Определение гидродинами- 1.Метод восстановления давления ческих параметров пласта а) в добывающих скважинах (барометрия, эхолотация, 3- в опорных скв - 1 раз в 3 года; Частота измерений для качественного ( продуктивности, гидроводности, мометрия, дебитометрия) (КВД, КВУ) в скв, оснащенных глубинными измерительными снятия КВД комплексами ГИК не пьезопроводности, проницаемости комплексами (ГИК) и телеметрической систе- менее 2-5 мин. и др.) в призабойной и удаленной мой - по необходимости; в остальных скважина дей- ТМС- не менее 1-2 мин в автоматичесзонах ствующего фонда - разовые исследования, ком режиме. включая до и после КРС, изоляции и приобщения пластов, изменения свойств призабойной зоны пластов. б) метод восстановления давления в нагнетательных скважина в опорных скв - 1 раз в 2 года; (барометрия, эхолотация) (КПД, КПУ) в остальных скважина действующего фонда - разовые исследования, включая до и после КРС, изоляции и приобщения пластов, изменения свойств призабойной зоны пластов. в) метод установившихся отборов, закачка (барометрия, не менее 3% фонда действующих нагнетательных Исследования по всему действующему дебито-расходометрия, термометрия) скважин. эксплуатационному фонду проводятся в добывающих скважинах - по спецпрограммам на режимах, отличающихся между собой по дебиту или приемистости, не менее чем на 30 % IV. Определение гидродинамичес- а) гидропрослушивание пласта (барометрия, время начала и по спецпрограммам кой связи по пласту конца возмущения), определение пьезопроводности пласта б) определение направления и скорости фильтрационных пото- по спецпрограммам Водные растворы эозина, флюрисцеина, ков (трассерные исследования - закачка растворов меченых родамина, трития и др. жидкостей) V. Контроль энергетического сос- 1. Глубинные замеры пластовых давлений (барометрия, тертояния залежей (прямые методы и мометрия): методы пересчета) а) в опорных и бездействующих скважинах; 1 раз в год б) в остальных действующих добывающих скважинах; при наличии спущенных глубинных манометров и датчиков ТМС и без них - по необходимости в) в нагнетательных скважинах; 1 раз в год г) в пьезометрических скважинах. 2 раза в год При неизвестной плотности жидкости по стволу скважины 656 Продолжение таблицы 11.9. Определение пластового давления методом пересчета: а) в добывающих скважинах (эхолотация, барометрия - затруб- в действующих добывающих и бездействующих ное давление, потокометрия по притоку и составу) ; скважинах 2 раза в год в) в нагнетательных скважинах; 2 раза в год г) в пьезометрических скважинах. 2 раза в год При известной плотности жидкости по стволу скважины 3. Определение пластовой температуры: а) в наблюдательных скважинах; 2 раза в год б) в остальных скважинах. разовые По необходимости или в процессе ПГИ и ГДИ (термометрия) 4. Определение забойного давления (эхолотация, барометрия). 4 раза в год Промыслово-геофизические исследования (ПГИ) VI. Определение работы продук- 1. Определение профиля притока и источника обводнения не менее 3 % фонда добывающих скважин в год, тивного пласта (механическая и термокондуктивная дебитометрия, влагомет- до и после изоляции и приобщения пластов, ОПЗ, рия, плотностометрия, барометрия, термометрия, гамма-каро- ГРП - разовые исследования таж, локация муфт и др.) в процессе работы скважины 2. Определение профиля приемистости нагнетательных скважин 1 раз в год (расходометрия, гамма-каротаж, термометрия, локация муфт и др.). 3. Определение герметичности эксплуатационной колонны, заколон- 1 раз в год в нагнетательных скважинах, в т.ч. в При необходимости проводятся доп. исной циркуляции и межпластовых перетоков, качества цементного процессе определения приемистости. следования, в т.ч. с закачкой короткокамня и его сцепления с колонной и породой (опрессовка, расхо- При наличии подозрений на негерметичность э/ко- живущих изотопов (радон), поинтервальдометрия, термометрия, спектральная и интегральная шумометрия, лонны в добывающих скважинах, а также в процес-ная опрессовка в комплексе с расхододефектометрия, АКЦ, гамма-каротаж, локация муфт и др.). се определения профиля притока и источника об- метрией воднения VII. Количественная оценка теку- 1. Определение нефтенасыщенной толщины, коэффициентов неф- наблюдательные (глухие) скважины - 2 раза в год щей нефтенасыщенности, опреде- тенасыщенности в наблюдательных и действующих скважинах действующие скважины (неперфорированные ление положения ВНК (стационарные и импульсные нейтронные методы, спектрометри- пласты) - в процессе определения работы пласческие ГК и ИНГК, с/о-каротаж, радиогеохимический эффект). тов и герметичности колонны 2. Контроль изменения нефтенасыщенности в скважинах, обсажен- бурение и обсадка скважины СПХ - по спецпрогных стеклопластиковыми хвостовиками (электромагнитные мето- раммам ды, ИНМ, включая ИНГК-С, с/о-каротаж, ГК-С) периодичность исследований - 2 раза в год 3. Определение текущей и остаточной нефтенасыщенности с использованием закачки меченых жидкостей по технологии по спецпрограммам "каротаж-закачка-каротаж" в пластах, вскрытых перфорацией VIII. Специальные исследования До и после соответствующих мероприятий. по спецпрограммам 658) решение разнообразных технических задач (определение нарушения обсадных колонн, высоты и подъема цементажа, контроль изменения толщины колонны при длительной эксплуатации скважины, наличия и отсутствия заколонного движения жидкости, установление местоположения реперов, пакеров, забоев скважин и т.д.); 2) контроль за заводнением коллекторов подошвенными водами и полной выработки продуктивных пластов. Решение технических задач обеспечивает выявление нарушений режима работы эксплуатационных и скважин, подбор режима ШГН, определение засоренности забоев скважин, эффективное вскрытие пластов перфорацией и пр. Эти задачи решаются разнообразными эффективными методами. Они необходимы для повседневной, текущей работы по обеспечению нормальной эксплуатации пробуренного фонда скважин. При решении различных задач технологического и геологического характера, связанных с выявлением заколонных перетоков, микроциркуляций, нарушений обсадных колонн, НКТ и цементного камня применяется виброакустический метод, основанный на использовании закономерностей распространения акустических (вибрационных) возмущений в материале обсадной трубы кондуктора, а также метод спектральной шумометрии, который предусматривает изменение уровня гидродинамического шума и спектральный анализ шумов. Термометрия, как 1 из методов геофизических исследований скважин, направлен на решение целого ряда задач, связанных с изучением, как технического состояния скважин, так и термодинамики нефтегазового потока в пласте и скважине. Исследования термометром добывающих скважин с целью определения температурного режима месторождения проводятся 1 раз в год. Характеристика работающих в скважине пластов может быть также получена при проведении комплексных исследований термометром, дебитомером и влагомером. Второе направление связано с решением задач контроля за характером изменения нефтенасыщенности продуктивных пластов, состоянием их заводнения и степенью выработанности. Эти работы направлены на обеспечение высокой нефтеотдачи пластов и улучшение условий выработки неоднородного расчлененного эксплуатационного объекта. Основой комплекса контроля за заводнением коллекторов являются методы 658 радиометрических исследований. Широкое применение нашли следующие модификации радиометрических исследований: нейтронно-гамма метод (НГМ), нейтрон-нейтронный метод (ННМ), импульсный нейтрон-нейтронный метод (ИННМ), импульсный нейтронный гамма-метод (ИНГМ). В добывающих скважинах, в которых имеются неперфорированные пласты с ВНК, исследования терригенных отложений комплексом методов НГМ+ННМ+ИНГМ (ИННМ) проводятся 1 раз в год. Применение исследований с отбором проб из пласта опробователем на кабеле позволяет по компонентному составу газа дифференцировать пласты на нефтеносные и обводненные закачиваемой водой. В настоящее время исследования опробователем пластов на кабеле включены в обязательный комплекс промыслово-геофизических работ на скважинах. Для оценки работы пластов, как отдающих безводную нефть, так и заводняемых, целесообразно проведение комплексных исследований характера изменения потока и состава жидкости в стволе работающей скважины с использованием влагомера и дебитомера. Кроме того, широкое применение находят глубинные расходомеры. Термометры, влагомеры, малогабаритные манометры для исследования глубинно-насосных скважин, многоканальная геофизическая аппаратура для одновременного определения нескольких параметров. В результате проведенных исследований может быть получена информация о текущей нефтенасыщенности в заводняемых зонах, проведены расчеты для получения данных о величине охвата пластов заводнением подошвенными водами, а также построены на дату анализа карты разработки с отображением зон различной степени заводнения и пр. Определение начальной, текущей и остаточной нефтенасыщенности коллекторов методами электрометрии, основанным на связи электрического сопротивления продуктивного коллектора с его нефтенасыщенностью, являлось важной задачей на всех этапах эксплуатации месторождения. Если для оценки начального нефтенасыщения в скважинах использовались контактные методы (КС, БК), то осуществление контроля за текущей и остаточной нефтенасыщенностью требовало поиска решений. 1 из перспективных направлений повышения эффективности применения 659 методов промысловой геофизики для решения упомянутой и других задач контроля за разработкой нефтяных залежей следует считать возможность использования эффективных высокочастотных методов электрометрии: индукционного и диэлектрического каротажа для исследования скважин с креплением ствола в интервале продуктивных отложений стеклопластиковыми трубами. Важно отметить, что на эффективность исследований по определению текущей и остаточной нефтенасыщенности пласта перфорированность колонны не оказывает отрицательного влияния. Технология прошла широкое промышленное внедрение на многих месторождениях Татарстана. Для контроля за выработкой продуктивных коллекторов и определения параметров вытеснения в пластовых условиях, было проведено внедрение технологии исследований скважин, обсаженных в интервале объекта разработки стеклопластиковыми хвостовиками (СПХ). Выбор конструкции скважин, крепление СПХ и способы его вскрытия, а также комплекс ГИС для проведения исследования скважин должны соответствовать требованиям выработанной технологии. В зависимости от решаемых задач скважины могут исследоваться 2-4 раза в год следующим комплексом: ИК, ЭМКЗ, ВДК. В ряде случаев комплекс дополняется замерами нейтронного каротажа (в модификации ИНГК) и замерами высокочувствительной термометрии. Гидродинамические исследования РД 153-39.0-920-15 [10] позволяют решать вопросы контроля за изменением пластового и забойного давлений, продуктивности, дебита и обводненности скважин, определения работающих пластов в нагнетательных и части добывающих (ШГН) скважин, контроля за изменением параметров пластовой нефти в процессе разработки, а также межскважинных исследований с помощью волн давления (гидропроводности и пьезопроводности). Замеры значений забойных давлений по новому фонду скважин выполняется 1 раз в квартал. Определение коэффициента продуктивности нефтяных скважин по индикаторным кривым или кривым восстановления давления - 1 раз в 2 года. Исследования глубинным дебитомером и расходомером - 1 раз в год. Отбор глубинных и поверхностных проб нефти, отбор газа на лабораторный химический анализ проводится ежегодно по специальным скважинам, количество которых составляет около 10 % эксплуатационного фонда. Анализ данных позволяет 660 проследить характер изменения параметров пластовой нефти в процессе эксплуатации. Отбор проб воды, поступающей вместе с отбираемой нефтью, проводится по всему обводненному фонду 1 раз в квартал (или при необходимости). Полученные данные используются для установления причин обводнения скважин в процессе проведения геолого-промыслового анализа. Результативность геофизических, гидродинамических и промысловых исследований во многом зависит как от соблюдения условий подготовки скважин для исследований, так и требуемой периодичности перечисленных исследований. Используя данные, полученные в результате исследований, проведенных комплексом промыслово-геофизических, гидродинамических и геолого-промысловых методов, появляется возможность осуществления необходимого контроля за разработкой продуктивных объектов: систематически прослеживать продвижение водонефтяного контакта и контуров нефтеносности; определять направление и скорость движения жидкости в пласте; выявлять невырабатываемые пласты и участки залежи; решать задачи по определению технического состояния скважин и источника их обводнения. Согласно «Правила безопасности в нефтяной и газовой промышленности» [37] к геофизическим работам допускаются сертифицированные оборудование, кабель и аппаратура. Опытные и экспериментальные образцы геофизической техники допускаются только при наличии разрешения организации, в ведении которой находится скважина и при согласовании с территориальными органами Госгортехнадзора России. Все геофизические работы должны проводиться в присутствии представителя организации, в ведении которого находится скважина, и может привлекаться рабочий персонал заказчика и его оборудование, если это необходимо для осуществления технологии исследований. 11.3 Рекомендации по регулированию разработки Под регулированием процесса разработки залежей нефти понимается управление процессом извлечения углеводородов с помощью комплекса различных технологических и технических мероприятий. Регулирование заключается в целенаправленном изменении направления и скорости фильтрации пластовых 661 флюидов. В создании благоприятных условий для дренирования запасов и осуществляется на протяжении всего периода разработки залежи. Необходимость постоянного регулирования процесса извлечения запасов нефти определяется тем, что в период освоения залежей после уточнения представлений об особенностях их строений может возникнуть необходимость уточнения или дополнения проектных решений. Далее в процессе разработки залежей по мере отбора запасов условия их извлечения на отдельных участках и в целом по месторождению постоянно меняются: уменьшаются чисто нефтяные зоны пласта, сокращается нефтенасыщенная толщина, меняются фонд скважин, его состояние. Это также требует постоянного развития принятых технологических решений, перераспределения объемов добычи и закачки рабочего реагента между скважинами и участками залежи, принятия мер по вовлечению в разработку не охваченных воздействием зон и выявленных целиков нефти, т.е. проведения обширного комплекса мероприятий по регулированию разработки с учетом постоянно меняющихся условий выработки запасов. Среди методов, которыми довольно активно можно осуществлять регулирование процессом разработки месторождения, находящегося на данной стадии освоения, следующие: - установление оптимального технологического режима работы добывающих скважин. Режим работы добывающих скважин по каждому эксплуатационному объекту устанавливается промыслово-геологической службой предприятия на период от 1 до 6 месяцев в зависимости от скорости изменения условий эксплуатации скважин. При этом по каждой скважине с учетом ее местоположения на объекте задаются нормы суточного отбора нефти, число дней работы, характеристика скважинного оборудования и параметры его работы. Установление технологического режима работы скважины - оптимизационная задача, предусматривающая на определенный период распределение проектной добычи нефти по объекту между скважинами, обеспечивающее рациональное выполнение показателей разработки. Нормы отбора могут ограничиваться требованиями безаварийной эксплуатации скважин: недопустимо снижение забойного давления ниже критического, при котором может произойти нарушение целостности колонны, нарушиться герметичность цементирования. 662 - выбор интервалов перфорации. Положение интервалов перфорации в действующих скважинах в значительной мере определяется характер движения флюидов по продуктивным пластам при их разработке. Путем выбора интервалов перфорации или их переноса можно регулировать степень охвата объема залежи разработкой, создавать более благоприятные условия для движения нефти, сокращать количество попутно добываемой воды. - регулирование разработки воздействием на призабойную зону скважин. На процесс выработки запасов существенно влияет состояние призабойной зоны добывающих скважин. Поэтому целенаправленное изменение фильтрационных свойств в прискважинной зоне относится к эффективным средствам регулирования разработки. Эта работа начинается на этапе бурения скважин. Фильтрационные свойства пластов ухудшаются в процессе вскрытия их при бурении (первичное вскрытие) и при перфорации (вторичное вскрытие). Это связано с избыточным гидродинамическим перепадом давления между заполненным промывочным раствором стволом скважины и пластовым давлением, также с недостаточным качеством раствора. Сегодня создан целый набор оптимальных рецептур промывочных жидкостей для первичного и вторичного вскрытия пластов. В целом эти рецептуры направлены на максимально возможное снижение гидростатического давления столба промывочной жидкости в скважине на призабойную зону вскрываемых пластов и на предотвращение отрицательного физико-химического воздействия этой жидкости на нефтенасыщенность породы-коллектора. Созданы и применяются полимер-глинистые растворы с уменьшенным содержанием глинистой фракции, растворы высокомолекулярных полимеров, аэрированные жидкости, газожидкостные смеси на основе водного раствора полимера, жидкости на основе пластовой минерализованной воды, обработанные полимером и полиспиртами. При цементаже скважины также решается задача уменьшения перепада давления на продуктивный пласт, интервал продуктивного пласта подготавливается к цементажу путем прокачки буферной жидкости, ограничивающей поступление фильтрата и твердых частиц тампонирующих смесей. При перфорации наряду с мероприятиями по исключению проникновения в пласт фильтрата и твердых частиц раствора производят вскрытие пластов с применением специальных конструкций перфораторов, не наносящих вреда 663 структуре пустотного пространства, а также конструкций, обеспечивающих возможно большую глубину перфорированных каналов вплоть до 60-70 см, вместо достигаемых при традиционной перфорации 20-25 см. Комплекс гидродинамических и промыслово-геофизических исследований по контролю за разработкой нефтяных месторождений, составленный в соответствии с «Положением о периодичности производства промысловых гидродинамических исследований», «Оптимальным комплексом и периодичностью гидродинамических методов контроля за разработкой месторождений ОАО «Татнефть», а также определенный «Методическими указаниями по комплексированию и этапности выполнения геофизических, гидродинамических и геохимических исследований нефтяных и нефтегазовых месторождений» [10, 35, 36]. В целом данные, полученные в результате исследований, проведенных комплексом промыслово-геофизических, гидродинамических и геолого-промысловых методов, позволят достаточно уверенно и систематически прослеживать продвижение водонефтяного контакта и контуров нефтеносности; определять направление и скорость движения жидкости в пласте; выявлять не вырабатываемые пласты и участки залежи; обнаруживать оттоки нефти в законтурную область залежи; выявлять заводненные интервалы пластов; оценивать коэффициенты нефтеизвлечения на различных стадиях разработки. 664