13. Мероприятия по рациональному использованию и охране недр, обеспечению требований в области ООС и обеспечения экологической безопасности при пользовании недрами Рациональное использование недр, обеспечение экологической безопасности на территории работ, выполнение требований лицензионного соглашения обеспечивается всем комплексом применяемых технологий и оборудования, а также организационными мероприятиями. Мероприятия, применяемые при разработке нефтяных месторождений, должны быть направлены не только на увеличение нефтеизвлечения и рациональное использование недр [40], но и на бережное использование земель и пресных вод, а также на предотвращение загрязнения почв, поверхностных и подземных вод, воздушного бассейна нефтепродуктами (жидкими и газообразными), промысловыми сточными водами, химреагентами [41]. 13.1 Состояние окружающей среды Физико-географические условия. Климат Граничное месторождение в административном отношении расположено в южной части Нурлатского района Республики Татарстан и частично захватывает территорию Самарской области. Ближайший крупный населенный пункт – районный центр г.Нурлат находится в 8 км к западу от месторождения. На территории месторождения населенных пунктов нет, ближайшими являются д.Клиновка д.Калиновка, д.Нижние Челны, д.Старое Иглайкино. Населенные пункты объединены сетью грунтовых дорог и автодорог с покрытием. Через д. Клиновка проходит железная дорога Ульяновск-Уфа. В 90 км к северу от месторождения расположена крупная пристань на реке Кама - г. Чистополь. Ближайший аэропорт – в г. Бугульма (115 км восточнее месторождения). Граничное месторождение соседствует с другими разрабатываемыми нефтяными месторождениями: на севере – с Осенним (ЗАО «Кара-Алтын»), на западе – с Бурейкинским (ОАО «Татнефть»), на юго-западе – с Тауташским (ОАО «Татнефть») и Светлоозерским (ЗАО «Кара-Алтын»). Граничное месторождение состоит из 4 поднятий. Снежное поднятие 680 расположено в бассейне р.Кондурча, протекающей в 2,5 км к югу от месторождения, а остальные 3 поднятия Граничное, Клиновское, Кубанское – в бассейне р.Челнинка (левый приток р. Бол. Черемшан), протекающей с северо-востока на север вдоль лицензионной границы месторождения. На территории месторождения берут свое начало мелкие притоки рек Челнинка и Кондурча. Рельеф территории относится к слаборасчлененной полигенетической низменной равнине. Для нее типичны сглаженные увалистые формы, относительно небольшие абсолютные отметки местности и слабо расчлененная сеть неглубоких речных долин и овражно-балочных врезов. Поскольку месторождение расположено на левобережном склоне р.Челнинка, максимальные отметки - 160м - фиксируются на водоразделе в южной части участка, а минимальные – 120 м - в долине р.Челнинка на северо-востоке участка. Климат района, как и на всей территории республики, Татарстан, континентальный с резкими сезонными колебаниями температур. Территория входит в Западно-Закамский климатический район, который характеризуется теплым недостаточно влажным летом, умеренно холодной и относительно снежной зимой. Весной характерно быстрое нарастание тепла, особенно интенсивное после схода снегового покрова. Осень обычно затяжная, дождливая. Средняя температура воздуха самого холодного месяца года (январь) составляет минус 11,6 °С. Абсолютный минимум температур минус 48 °С. Средняя температура самого жаркого месяца года (июль) плюс 19,5 °С. Абсолютный максимум температур плюс 39 °С. Среднегодовая температура воздуха составляет плюс 2,8 °С. Осадки в течение года выпадают неравномерно, среднегодовое их количество составляет 503,8 мм. Из них за теплый период выпадает порядка 320 мм. В холодное время года выпадает до 30-40 % осадков, главным образом в виде снега. Число дней со снежным покровом 155. Устойчивый снежный покров формируется в последней декаде ноября и держится до второй декады апреля. Максимальная высота снежного покрова в районе составляет порядка 59 см, минимальная порядка 14 см, средняя 36,5 см. Грунты промерзают на глубину до 1,5 м. Снежный покров сходит к середине апреля, а полное оттаивание почвы происходит к началу мая. 681 Ветры имеют преобладающее южное направление, со среднегодовой скоростью около 3,6 м/с. Добыча нефти связана с повышенной техногенной нагрузкой на окружающую среду. Хотя сами по себе технологические объекты нефтедобычи занимают незначительную часть территории, негативные последствия разработки нефтяных месторождений могут сказаться на значительной территории. Производственные объекты нефтегазового комплекса являются источниками комплексного воздействия на окружающую среду прежде всего на атмосферу, гидросферу и литосферу. Состояние атмосферного воздуха. Многолетние наблюдения за состоянием компонентов природной среды позволили установить, что наиболее интенсивной техногенной нагрузке подвергается атмосферный воздух. Почти все выбрасываемые вещества в процессе переработки нефти являются высокоопасными, и при контакте с организмом человека вызывают профессиональные заболевания или отклонения в состоянии здоровья, а также наносят значительные вред окружающей природной среде. Перечень вредных веществ, выбрасываемых в атмосферу разнообразен. Приоритетными загрязняющими веществами при нефтедобыче являются: смесь углеводородов, сероводород, сажа, оксиды и диоксиды азота и серы. На месторождении используются технологии, обеспечивающие улучшение санитарно-экологических параметров воздушного бассейна. Управлением «Татнефтегазпереработка» регулярно проводятся исследования атмосферного воздуха (таблица 13.1). Безопасные уровни содержания основных вредных веществ в атмосферном воздухе населенных мест установлены гигиеническими нормативами [42]. Таблица 13.1 – Химический состав воздуха п№/п Нмаессетлое онтнбыойр ап пунроктб, оДтбаотраа оНпарвиеемдщеенелсоятвевмаано игео ПДКм,г /ОмБ3 УВ исРселзмеудлг/оьмвт3аа тныий 9 НуСрЗлЗа тСсИкоКеН» н«аЮ гржаннои-це Д(исгеирдорвоосдуолрьофди) д 0,8,2±0,6 СЗЗ 14.3.18 Диоксид серы 0,5 ˂0,10 (500 м) н.п. Новое Иглайкино SO2+H2S ˂1,0 ˂1,682 Современное санитарно-гигиеническое состояние воздушного бассейна на рассматриваемой территории не вызывает опасений (ни по 1 ингредиенту концентрации не превышают ПДК). Состояние водных ресурсов. Разработка нефтяных месторождений, неизбежно связана с техногенным воздействием на состояние природных водных объектов. На территории месторождения находится достаточное количество поверхностных водоемов, которые используются населением для хозяйственно-бытовых целей, имеются запасы пресных подземных вод, являющихся источником питьевой воды. Использование водных ресурсов регламентируется Водным кодексом РФ [43]. Согласно статьям 3, 52 использование водных объектов должно осуществляться с минимально возможными негативными последствиями для них. Нельзя допускать ухудшение качества вод и, вместе с этим, условий существования объектов растительного и животного мира, нанесения вреда здоровью населения и хозяйственным объектам. Статья устанавливает приоритет охраны водных объектов перед их использованием, приоритет использования водных объектов для целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения перед иными целями их использования. Использование водных объектов не должно оказывать негативное воздействие на окружающую среду. Предоставление их в пользование для иных целей допускается только при наличии достаточных водных ресурсов. Вдоль северо-восточной границы месторождения протекает приток р.Бол.Черемшан - р.Челнинка, принимая здесь несколько безымянных ручьев с территории лицензионного участка. В районе д.Клиновка скорость течения р.Челнинка ≈ 0,43 м/с, глубина 0,12 м, ширина 2 м, дно твердое, высота правого берега 5-6 м, высота левого 1 м, в районе д. Ниж.Челны скорость течения ≈ 0,6 м/с, глубина до 0,5 м, ширина 4-5 м, дно илистое. В 2,5 км к югу от месторождения протекает р.Кондурча. У южной окраины Снежного поднятия берет свое начало 1 из ее мелких притоков. Возможность использования поверхностных вод зависит от требований, предъявляемых каждым видом водопользования к качеству воды. В настоящее время оно нормировано для хозяйственно-питьевого и культурно-бытового водопользования. 683 Для рыбохозяйственного водопользования нормативы качества воды установлены с целью сохранения и воспроизводства наиболее ценных видов рыб, обладающих высокой чувствительностью к содержанию в ней загрязняющих примесей [44]. Рыбохозяйственные нормативы составляют: хлоридов ………………………………… 300 мг/ дм3, сульфатов …………………………………100 мг/ дм3, содержание нефтепродуктов суммарно 0,5 мг/ дм3. Для питьевого, хозяйственно-бытового и рекреационного водопользования гигиенические требования устанавливаются согласно СанПиН [45]. ПДК на основные показатели нефтепромыслового загрязнения поверхностных вод следующие: хлоридов ………………………………… 350 мг/ дм3, сульфатов …………………………………500 мг/ дм3, общая минерализация ………………… 1000 мг/ дм3, нефть ……………………………………. 0,3 мг/ дм3, нефть многосернистая……….…………. 0,1 мг/ дм3. С нефтедобычей связано загрязнение водных ресурсов хлоридами из-за разливов и утечек попутных нефтяных рассолов вследствие негерметичности нефтепромысловых сооружений и связанных с этим повышением общей минерализации и жесткости воды. Таким образом, приоритетными загрязняющими веществами водных ресурсов являются хлорид-ионы и нефтепродукты. НГДУ «Нурлатнефть» осуществляет мониторинг водных объектов на постоянной основе. Результаты общих химических анализов приведены в таблице 13.2. В мае 2018 года сотрудниками ТатНИПИнефть также был проведен разовый отбор проб воды из поверхностных водоемов Граничного месторождения, результаты общих химических анализов приведены в таблице 13.3. Русловые воды данного района относятся к гидрокарбонатно-сульфатному кальциево-магниевому химическому типу. Как видно из таблицы, в поверхностных водотоках отмечается превышение рыбохозяйственных норм содержания сульфатов и магния. Эти несоответствия носят естественный характер (наличие гипсов и 684 ангидритов в составе водовмещающих пород). Техногенного загрязнения не выявлено, содержание хлоридов на уровне фона. Качество подземных вод характеризует общее состояние недр. Охрана подземных вод от загрязнения и истощения регламентируется статьей 59 Водного кодекса РФ «Охрана подземных водных объектов» [43] и Санитарными правилами [46]. Санитарная охрана подземных вод должна осуществляться при буровых работах, добыче полезных ископаемых открытыми разрезами, карьерами и шахтным способом, закачке в глубокие продуктивные горизонты жидких отходов, прокладке магистральных продуктопроводов. Согласно ГН [42] и СанПиН [46] предельно допустимые концентрации вредных веществ в подземных водах хозяйственно-питьевого назначения следующие: хлоридов ………………………………….350 мг/ дм3, сульфатов …………………………………500 мг/ дм3, общая минерализация ……………………1000 мг/ дм3, нефть …………………………………….. 0,3 мг/ дм3, нефть многосернистая………………… .. 0,1 мг/ дм3. Методики выполнения анализа качества вод регламентируются [47]. НГДУ «Нурлатнефть» осуществляет мониторинг состояния подземных питьевых источников на постоянной основе. Результаты анализов проб воды представлены в таблице 13.4 В мае 2018 года сотрудниками ТатНИПИнефть были обследованы подземные питьевые источники в населенных пунктах Граничного нефтяного месторождения. Результаты анализов воды даны в таблице 13.5. Как видно из таблиц, в водах подземных источников зафиксировано превышение норматива общей минерализации и магния в арт. скважинах № 1, 2, 783 д.Ниж.Челны и колодцах № 2, 788 д.Стар.Иглайкино. Это связано с составом водовмещающих пород. Техногенного загрязнения не выявлено, т.к. содержание хлоридов на уровне фона. 685 Таблица 13.2 - Химический состав поверхностных вод Граничного нефтяного месторождения (данные НГДУ «Нурлатнефть») Состав, мг/дм3 Минерали- Нефте- Дата Место отбора рН зация, продукты, отбора Cl- SO42- НCО3- Ca2+ Mg2+ Na++K+ мг/дм3 мг/дм3.3.17 в/п 705 Река Кондурча, д.Стар.Иглайкино 7,8,58,7,6,1,99,116.6.17 в/п 705 Река Кондурча, д.Стар.Иглайкино 8,3,25,37,44,7,89.10.17 в/п 705 Река Кондурча, д.Стар.Иглайкино 8,2,42,5,7,8,110,11,68.4.18 в/п 705 Река Кондурча, д.Стар.Иглайкино 8,144,873,9,107,59,87.3.17 в/п 734 Река Челнинка, д.Ниж.Челны 7,6,38,96,9,2,18,3,96.6.17 в/п 734 Река Челнинка, д.Ниж.Челны 8,5,31,31,7,39,43,65,70.10.17 в/п 734 Река Челнинка, д.Ниж.Челны 7,7,34,89,9,135,53,7,3.4.18 в/п 734 Река Челнинка, д.Ниж.Челны 7,7,112,1597,5,36,60,68,122.4.17 в/п 733 Река Челнинка, д.Калиновка 8,1,60,3,3,93,106,75,5.7.17 в/п 733 Река Челнинка, д.Калиновка 8,4,24,62,2,136,114,52,53.9.17 в/п 733 Река Челнинка, д.Калиновка 7,5,136,44,5,31,137,87,95.4.18 в/п 733 Река Челнинка, д.Калиновка 7,8,4,7885,7,84,84,79,57 Таблица 13.3 - Химический состав поверхностных вод Граничного нефтяного месторождения (данные ТатНИПИнефть) Состав, мг/дм3 Минерали- Нефте- оДтбаотраа оТтобчокраа Место отбора рН Cl- SO42- НCО3- Ca2+ Mg2+ Na++K+ мзагц/димя3, пмрго/ддмук3 ты, Река Челнинка, 4,45 км на ЮВ от 17.5.2018 в/п 1,22,9,6,2,5,1,7,55 ЮВ окраины д.Нижние Челны Безымянный ручей, 2,6 км на ЮВ 17.5.2018 в/п 2,18,3,161,5,9,2,46 от ЮВ окраины д.Ниж.Челны Безымянный ручей ЮВ окраина 17.5.2018 в/п 3,4,9,104,4,723,6,41 д.Ниж.Челны Река Челнинка СЗ окраина 17.5.2018 в/п 4,22,9,4,6,2,4,7,2,33 д.Ниж.Челны Безымянный ручей ЮЗ окраина 17.5.2018 в/п 5,21,3,9,2,2,9,2,7,41 д.Ниж.Челны Безымянный ручей, 1,4 км на ЮВ 17.5.2018 в/п 6,20,3,6,6,4,804,5,77 от ЮВ окраины д.Ниж.Челны Безымянный ручей, 4,4 км на ЮВ 17.5.2018 в/п 7,3,3,2,4,5,2,5,1,48 от Ю окраины д.Ниж.Челны Безымянный ручей, 1,2 км на В от 17.5.2018 в/п 8,35,420,8,4,6,8,1,28 В окраины д.Стар.Иглайкино 687 Таблица 13.4 - Химический состав подземных вод Граничного нефтяного месторождения (данные НГДУ «Нурлатнефть») Состав, мг/дм3 Минерали- Дата Место отбора рН зация, отбора Cl- SO42- НCО3- Ca2+ Mg2+ Na++K+ мг/дм3.5.17 в/п 783 арт.скважина на ЮВ окраине д.Нижние Челны 7,5,23,46,7,6,9,83,100.9.17 в/п 783 арт.скважина на ЮВ окраине д.Нижние Челны 7,6,28,88,9,2,66,45,56.4.18 в/п 783 арт.скважина на ЮВ окраине д.Нижние Челны 7,5,72,1245,4,45,28,6.2.17 в/п 788 колодец на ЮЗ окраине д.Стар.Иглайкино 7,2,22,28,3,5,86,16.6.17 в/п 788 колодец на ЮЗ окраине д.Стар.Иглайкино 7,1,1,42,8,8,49,70.8.17 в/п 788 колодец на ЮЗ окраине д.Стар.Иглайкино 7,4,9,9,6,45,3.2.18 в/п 788 колодец на ЮЗ окраине д.Стар.Иглайкино 7,9,1250,3,5,51,82 Таблица 13.5 - Химический состав подземных вод Граничного нефтяного месторождения (данные ТатНИПИнефть) Состав, мг/дм3 Минерали- Дата Точка отбора отбора Место отбора рН Cl- SO42- НCО3- Ca2+ Mg2+ Na++K+ мгз/адцми3я , 17.5.2018 колодец 1 З часть д. Клиновка 7,7,3,9,6,7,6,6,5.5.2018 колодец 2 Центр. часть д. Стар.Иглайкино 7,31,1,7,67,4,3,7 арт.скважина1.5.2018 ЮВ часть д. Ниж.Челны 7,64,1,2,2,2,9,5,1 (№ 783) 17.5.2018 арт.скважина2 СЗ окраина д.Ниж.Челны 7,112,6,2,6,7,6,5,2.5.2018 Родник 1,7 км на В от В окраины д. Стар.Иглайкино 7,84,6,65,6,3,5,1.5.2018 Родник 2 С окраина д. Ниж.Челны 7,6,2,3,6,5,8,4,8 Состояние земельных ресурсов Почвенный покров Граничного месторождения представлен преимущественно черноземами выщелоченными. По гранулометрическому составу почвы месторождения относятся к глинистым и тяжело-суглинистым. Допустимые концентрации химических веществ почве устанавливают ГН [48, 49], они приведены в таблице 13.6. ПДК для валового содержания хрома утверждены письмом Минприроды РФ от 27 декабря 1993 г. № 4-25/61-5а 678, для валового содержания нефтепродуктов - Постановлением Главного государственного санитарного врача по Республике Татарстан от 14 июля 1998 г. N 18 «О введении в действие предельно-допустимой концентрации (ПДК) нефтепродуктов в почвах Республики Татарстан». Таблица 13.6 - Предельно допустимые и ориентировочно допустимые концентрации веществ в почве ОДК (мг/кг) с учетом фона (кларка) ПДК Группа почв Навиемщене сотвваан ие ((умкфчлгеа/октр нгока)ма с) Псуепсечсачнаынеы ие (ис угКгллииинснилисыстеты ыее) (гнслнуеиеБгйнйллтитииррсназтаклиылиьсьенетн) ыы,кы еp ме H,и Липмворикетадизнраоутсюетлщиь ий KCl>5,26 Валовое содержание Кадмий 0,8 Медь 165 Мышьяк 7 Транс. Никель 100 Свинец 97 Общ. Цинк 275 Марганец 1500 Общ. Ртуть 2,1 Транс. Хром (+3) 90 Бенз(а)пирен 0,2 Хлорид калия 360 Нитраты 130 Подвижная форма Цинк 23 Транс. Марганец 140 Общ. Хром (+3) 6 Общ. Никель 4 Общ. Свинец 6 Общ. Медь 3 Общ. Кобальт 5 Общ. 689 Сотрудниками института ТатНИПИнефть в мае 2018 года проводился отбор проб грунта на территории месторождения. Результаты анализов представлены в таблице 13.7. Таблица 13.7– Химический состав проб грунта на территории Граничного нефтяного месторождения (данные ТатНИПИнефть) Место Мn Сu Zn Ni Fe Cl SO4 н/п отбора мг/кг мг/кг мг/кг мг/кг мг/кг мг/кг мг/кг мг/кг Т 1,14,110,8 не обн. 67,6 Т 2,69,74,65,162,283 Т 3,111,132,44 не обн. 0,33 Т 4,74,82,114,56,85,5 Т 5,108,117,73,117,88 Т 6,33,82,119,85,46,6 Полученные данные показали, что пробы грунта соответствуют ГН [30, 31]. Состояние флоры и фауны Территория месторождения входит в типичную и южную лесостепную подзону. Согласно ландшафтному районированию территория месторождения относится к Шешма-Сульчинскому возвышенному району с лесами Приволжскими липово-дубовыми и закамско-заволжскими в сочетании с липово-дубовыми и липовыми лесами, расположенными на черноземах выщелочных, темно-серых лесных почвах и черноземах оподзоленных. Лесопокрытие месторождения составляет 5-10 %. В древостое преобладают березняки и осинники. Из других пород деревьев – дуб, липа, клен, лещина, под их пологом произрастают бор развесистый, ежа сборная, сныть и др. Порядка 90% территории занято сельскохозяйственными угодьями и пастбищами. Травостой сохранившихся участков луговых степей лесостепной зоны состоит в основном из богатого видами красочного лугово-степного разнотравья и ковыля. Наиболее характерны клевер горный, подмаренник настоящий, лабазник шестилепестной, серпуха, адонис весенний, ветреница лесная, герань кровянокрасная, кровохлебка лекарственная, порезник сибирский, змееголовка Руиша, козлобородник восточный, душица обыкновенная, зверобой продырявленный, мятлик 690 луговой, ежа сборная, костер безостый, а так же ковыли: Иоанна, узколистный, опушенолистный и типчак. Во всех растительных сообществах отмечается различная степень их деградации, связанной с рядом объективных причин: лесная растительность интенсивно используется в целях ведения лесного хозяйства и заготовки древесины. К деградации, кроме того, приводят погодные условия, вредители леса, болезни, выбросы в атмосферу и др. Древесно-кустарниковая растительность, особенно противоэрозионные и полезащитные насаждения, испытывают сильный стресс при обработке почвы, выпасе скота, от самовольных порубок. Травянистая растительность находится в неудовлетворительном состоянии из-за эрозий почвы и бессистемного выпаса скота. Наблюдается формирование полуестественных растительных сообществ от слабо трансформированных и деградированных (гибель лесов). Животный мир данного района типичен для средней полосы России. Из млекопитающих наиболее многочисленны суслик, степной хорь, полевка, мышовка степная, тушканчик большой, хомяк, слепушонка обыкновенная. В реках большую часть ихтиофауны составляют мелкочастиковые: плотва, густера, ерш и др. Широко распространены амфибии и рептилии: лягушки, жабы, ящерицы, ужи. В отдельных местах, гадюки. Доминанту орнитокомплекса составляют воробьинообразные (горихвостка, трясогузка, мухоловка, дрозд и др.) и курообразные. Отношения в области охраны и использования среды обитания объектов животного мира регулируются Федеральным законом [50]. Необходимо отметить, что уголовным Кодексом РФ предусмотрена ответственность за «уничтожение критических мест обитания для организмов, занесенных в Красную книгу Российской Федерации» (ст. 259) [51]. 13.2. Основные источники воздействия на недра при бурении и эксплуатации скважин Недра являются частью земной коры, расположенной ниже почвенного слоя и дна водоемов, простирающейся до глубин, доступных для геологического изучения и 691 освоения. Основное, наиболее масштабное воздействие процессы разработки месторождения оказывают на недра. Воздействие оказывается на протяжении всего жизненного цикла месторождения: механическое воздействие при бурении; химическое воздействие при бурении и эксплуатации; термодинамическое воздействие на пласт при эксплуатации. Основным источником загрязнения окружающей среды служит сам добываемый флюид — смесь нефти, газа, высокоминерализованных вод и др. Эта продукция пожароопасна, опасна по химическому составу, гидрофобности, по абразивности высоконапорных струй. Могут поступать из скважины и выделяться из раствора такие высокотоксичные газы, как, к примеру, сероводород. Попутный нефтяной газ при смешении с воздухом в определённых пропорциях образует взрывоопасную смесь. Источниками воздействия на недра служат как методы, применяемые при работах, так и используемые материалы. Воздействие оказывается при строительстве, испытании и обустройстве скважин, а также при осуществлении различных геологотехнических мероприятий. Если на начальных стадиях разработки месторождения основными видами воздействия являются воздействия при строительстве скважин, то в дальнейшем многократно возрастает количество МУН, обработок призабойной зоны (ОПЗ), гидроразрывов пласта (ГРП) и других методов воздействия на пласт. Нефтегазовое производство воздействует на геологическую среду «сверху» (с поверхности) и «снизу» (из массива горных пород). Источниками воздействия на недра «сверху» являются все промышленные объекты, расположенные на поверхности. Основным механизмом проникновения загрязнителей в подземные горизонты является инфильтрация вместе с поверхностной водой. Воздействие на геологическую среду «снизу», из массива горных пород, происходит при строительстве и эксплуатации нагнетательных, добывающих скважин. Источником такого воздействия служит ствол скважины. В процессе бурения скважины происходит разрушение пород вскрываемых пластов, нарушается естественное равновесие, изменяется давление, во вскрытом интервале все пласты получают гидравлический канал связи с атмосферой. При 692 определенных условиях, складывающихся в результате нарушения технологии бурения или ее несовершенства, вскрытые пласты сообщаются между собой и могут происходить перетоки вод, нефти и газа между пластами. В аварийных ситуациях при открытом фонтанировании флюиды могут изливаться на дневную поверхность и непосредственно загрязнять окружающую природную среду - почвы, земли, воды, атмосферу, растительность, нанося наибольший ущерб окружающей среде. При бурении часть бурового раствора или промывочной жидкости может поступать из ствола скважины в водоносные горизонты, загрязняя их. При бурении скважин образуются высокотоннажные отходы. Это буровой шлам, буровые растворы, нефтезагрязненная порода. Эти отходы складируются в специальные амбары. При нарушении технологий строительства амбаров и использования, они являются источниками загрязнения земельных ресурсов, поверхностных и подземных вод. Таким образом, при строительстве и ремонте скважин основными источниками воздействия на геологическую среду являются процессы проходки скважины, поглощения буровых растворов, межпластовые перетоки во вскрытых интервалах, открытое фонтанирование, а также буровые растворы, промывочные жидкости, нефть и другие применяемые химические реагенты. Период эксплуатации скважин принципиально более длительный по сравнению со временем бурения. Принцип механизированной добычи нефти основан на масштабном воздействии на целевой объект. Проводником и источником этого воздействия на недра служит ствол скважины. Таким образом воздействие на недра оказывается «снизу». Разработка Граничного месторождения осуществляется путем заводнения, т.е. в пласт для поддержания пластового давления закачивается сточная (пластовая) вода. Часть ранее нефтенасыщенного порового пространства замещается водой, при этом преобразуется химический состав пластовой воды и нефти. Особенно интенсивно эти процессы происходят при закачке в пласт воды из поверхностных водоисточников, часто развивается сероводородное заражение за счет жизнедеятельности сульфатвосстанавливающих бактерий. При взаимодействии нагнетаемой воды с пластовой водой и породой изменяются пластовые гидродинамические и 693 термодинамические условия, становятся возможными химические реакции с выпадением в осадок новообразованных минеральных солей. Для интенсификации нефтеизвлечения применяются различные МУН, обработки призабойной зоны (ОПЗ), гидроразрывы пласта (ГРП) и другие методы воздействия на пласт. Все они непосредственно воздействуют на пласт физическими методами или химическими реагентами. В результате воздействия процессов нефтедобычи возможны местные и региональные просадки поверхности, переформирование гидрогеологических условий, усиление или ослабление водообмена, образование новых водоносных горизонтов, смешение вод, изменение уровней, напоров, скоростей и направления движения, изменения химического состава жидкостей и температуры пласта. Могут происходить вторичные изменения режима подземных вод, фильтрационные деформации пород, дегазация пород. Источниками воздействия на недра «сверху» при эксплуатации в основном являются устья скважин, системы поддержания пластового давления, а также системы сбора, транспорта и подготовки добываемой продукции - практически все промышленные объекты нефтедобычи, применяемые материалы, оборудование, техника. Основным механизмом проникновения загрязнителей в подземные горизонты является инфильтрация вместе с поверхностной водой. При эксплуатации технически исправного объекта воздействие «сверху» минимальное. Таким образом, недра подвергаются широкомасштабному воздействию при разработке нефтяных месторождений. Несмотря на то, что эксплуатация скважин оказывает воздействие в первую очередь на объект разработки, это воздействие распространяется на весь массив горных пород, начиная с верхних горизонтов. Состояние геологической среды можно оценить только опосредованно, по химическому составу подземных вод различных горизонтов. Наиболее ценный природный ресурс, испытывающий воздействие со стороны нефтедобычи, – это пресные подземные воды. В процессе бурения и эксплуатации скважин, обустройства и эксплуатации месторождения в целом фильтрация поллютантов с поверхности в пресные подземные воды возможна всегда. Так как пресные подземные воды расположены в верхней части разреза и первый водоносный горизонт, как правило, не перекрывается водонепроницаемыми породами 694 (водоупорами). Загрязнение пресных подземных вод за счет перетоков снизу может реализовываться только при определенных условиях. Для этого нужны пути подъема высокоминерализованных вод: дизъюнктивные нарушения (разломы), карстовые провалы или затрубное пространство скважин при отсутствии или плохом цементаже. Заколонные перетоки жидкости могут возникнуть и в том случае, если некачественные скважины оказываются в области высоких пластовых давлений, также они могут проявиться в результате применения различных МУН. Результатом перетоков как правило является приток высокоагрессивных рассолов и других жидкостей в зону пресных подземных вод и изменение их химического состава. Именно поэтому индикатором состояния недр является качество подземных вод, т.к. при воздействии на геологическую среду тем или иным способом обязательно происходит воздействие на подземные воды как пресные, так и минеральные. 13.3. Мероприятия по охране недр при производстве буровых работ Для охраны недр основополагающее значение имеют конструктивные и технико-технологические решения, обеспечивающие повышенную надежность скважины. С целью предупреждения загрязнения особо ценного природного ресурса - пресных подземных вод при строительстве и эксплуатации скважин основные требования предъявляются к надежному перекрытию верхних водоносных горизонтов. В ходе строительства и эксплуатации объекта должны исключаться фильтрация жидкости в грунт, ликвидироваться заколонные и межколонные перетоки, приводящие к утечкам газа и минерализованных вод, технологических жидкостей на поверхность и в горизонты, залегающие над эксплуатационными объектами; образование грифонов и др. Бурение и эксплуатацию проектируемых скважин необходимо проводить с учетом соблюдения охраны недр и окружающей среды Федерального закона РФ от 10.1.2 г. № 7-ФЗ [41], а также согласно ГОСТ [52]. а) Бурение новых скважин должно осуществляться в строгом соответствии с требованиями геолого-технического наряда на строительство скважин. Конструкция добывающих скважин должна выбираться в зависимости от 695 геологического разреза, местоположения скважины на местности, требований охраны недр и окружающей среды, опыта бурения, а также требований эксплуатации скважин, способа вскрытия пластов. б) Все устья новых скважин рекомендуется располагать за пределами водоохранных зон родников, рек, ручьев, вне месторождений пресных и минеральных подземных вод. Скважины должны закладываться за пределами границ зоны санитарной охраны (ЗСО) источников водоснабжения и водопроводов питьевого назначения, охранных зон линий электропередач, магистральных нефтегазопроводов, водозаборных, других промышленных и гражданских объектов (п.103) [53]. Необходимо контролировать техническое состояние скважин уже находящихся в этих зонах. в) Должны быть выполнены планировка и обвалование территории буровой площадки для предотвращения растекания загрязненных стоков в случае возникновения аварийных ситуаций и исключения ее подтопление ливневыми водами. г) Приустьевая площадка гидроизолируется для сбора, транспортировки стоков к накопителю и предотвращения загрязнения подземных вод и почв производственными отходами бурения. д) Блок ГСМ устанавливается на твердом основании, вокруг которого возведено грунтовое обвалование. Не допускается пролив ГСМ. В случае разлива предусматривается обработка адсорбентом для нейтрализации. е) Для надежного разобщения пластов и устранения возможности перетоков пластовых флюидов из 1 пласта в другой спускают обсадные трубы с высокогерметичными соединениями и обязательно цементируют заколонное пространство скважины в соответствии с требованиями «Правил безопасности в нефтяной и газовой промышленности» (пп. 232-236) [53]. Качество крепления скважин оценивается на основе комплекса промысловогеофизических исследований в соответствии с рабочим проектом на строительство скважин. В скважинах всех категорий проводятся исследования качества цементирования кондуктора методами гамма-гамма каротажа (ГГК) и акустической цементометрии (АКЦ) от башмака до устья скважины. Исследование качества цементирования эксплуатационной колонны проводятся от низа колонны до устья 696 методами АКЦ и скважинной гамма-дефектометрии, толщинометрии (СГДТ). ж) Для строительства скважин, находящихся в водоохранных зонах, необходима конструкция скважины с включением промежуточного кондуктора. з) При бурении скважин не допускается попадание буровых растворов, материалов в пласты, содержащие хозяйственно - питьевые воды. При этом следует использовать технологические процессы, активно снижающие фильтрационные характеристики пласта (закачка быстро схватывающей смеси, промывка с помощью аэрированных растворов, пен и т.д.). и) Для предотвращения и снижения загрязнения водоносных горизонтов при бурении скважины применять буровой раствор IV (малоопасного) класса опасности. При разбуривании водоносных горизонтов, которые могут быть использованы как источник хозяйственно-питьевого водоснабжения, химические реагенты, применяемые для приготовления бурового раствора, должны соответствовать требованиям ГОСТ [52]. Интервалы залегания водоносных горизонтов должны быть изолированы обсадными колоннами – направлением и кондуктором с подъемом цементного раствора до устья. к) Для предотвращения поглощений промывочной жидкости при бурении скважины используются специальные добавки к растворам. л) Для снижения отрицательного влияния на продуктивные пласты при их вскрытии предусмотрено снижение фильтрации бурового раствора и снижение плотности бурового раствора до минимального предела, соответствующего требованиям Правил безопасности (пп. 210, 211) [53]. м) Для предотвращения выбросов пластового флюида и загрязнения окружающей среды на устье скважины устанавливается противовыбросовое оборудование. Необходимо обеспечить герметичность насосного оборудования, фонтанной арматуры, трубопроводов, резервуаров и других нефтепромысловых сооружений. н) При производстве буровых работ для сбора и захоронения выбуренной породы, отработанного бурового раствора и буровых сточных вод в приоритетном порядке должны использоваться замкнутые циркуляционные системы и металлические емкости с последующей утилизацией жидких и твердых отходов. о) Необходимо предотвращать накопление промышленных и бытовых отходов 697 на площадях водосбора и в местах залегания подземных вод, используемых для питьевого или промышленного водоснабжения. Сточные воды должны собираться в отстойный котлован, выгребные ямы периодически обрабатываться хлорной известью. В целом охрана поверхностных и подземных вод осуществляется в строгом соответствии с требованиями ГОСТ [54]. 13.4 Мероприятия по охране недр при эксплуатации скважин Применяемые методы интенсификации добычи нефти на Граничном месторождении описаны в соответствующем разделе. 1 из критериев выбора того или иного метода должна служить экологическая безопасность его применения в условиях конкретных скважин. Воздействие должно оказываться в ограниченном масштабе и в определенной локализации, т.е. только там, где запланировано и как запланировано. Применяемые воздействия не должны изменять состояние недр вне планируемой зоны охвата, в частности не оказывать воздействие на выше- и нижележащие горизонты. Для достижения экологической безопасности применяемого воздействия в зоне охвата должно быть проверено состояние всех скважин, выявленные нарушения должны быть устранены до начала применения МУН. В период эксплуатации нефтедобывающих и нагнетательных скважин, системы сбора, транспорта и подготовки добываемой продукции, а также системы поддержания пластового давления могут возникнуть осложнения, отрицательно влияющие на экологическое состояние геологической среды в целом и, в частности, подземных вод. К ним относятся межпластовые перетоки, коррозия нефтепромыслового оборудования и коммуникаций и как следствие разливы водонефтяной эмульсии, выпадение асфальто-смоло-парафиновых отложений (АСПО), солеотложения, развитие процесса сульфатредукции, ухудшение коллекторских свойств продуктивных пластов, образование высоковязких водонефтяных эмульсий, аварийные разливы нефти, эмульсий, высокоминерализованных пластовых вод, применение химреагентов. 698 Скважины, нефтепроводы системы сбора, транспорта и подготовки добываемой продукции могут подвергаться процессам внутренней (из-за агрессивности пластовых жидкостей и газов) и внешней (из-за воздействия воздушной среды и грунтовых вод типа «верховодка») коррозии, вследствие чего нарушается их герметичность. В результате происходят заколонные и межпластовые перетоки, что в свою очередь может привести к загрязнению вод питьевого качества, приуроченных к верхним водоносным горизонтам, а также минеральных вод и бальнеологических рассолов, приуроченных к нижнепермским, каменноугольным и девонским отложениям; аварийные разливы нефти, эмульсии и высоминерализованных пластовых вод. Для обеспечения экологической защиты геологической среды и подземных вод при эксплуатации скважин требуется выполнение следующих мероприятий. а) Поддержание добывающих и нагнетательных скважин в исправном техническом состоянии. Для предотвращения выбросов флюида и загрязнения окружающей среды на устье скважины должно быть установлено противовыбросовое оборудование. б) Организация регулярного контроля за состоянием скважин и нефтепромыслового оборудования. Выявление и ликвидация нарушений. в) Для предотвращения заколонных перетоков и загрязнения водоносных горизонтов в процессе эксплуатации должен быть выполнен качественный цементаж затрубного пространства скважин до устья. г) Увеличение срока службы труб и оборудования за счет их антикоррозийного покрытия и использования эффективных ингибиторов коррозии. К основным мерам по предотвращению и защите скважинного оборудования от коррозии относятся: - выбор исполнений оборудования в соответствии со свойствами скважинной среды; - подача в скважину ингибиторов коррозии глубинными или устьевыми дозаторами; - катодная защита эксплуатационных колонн скважин. д) Применение защитных покрытий для снижения, а в ряде случаев и предотвращения запарафинивания оборудования. е) Максимальная герметизация всей системы добычи, сбора и транспорта 699 продукции скважин также снижает риск различных утечек и разливов. ж) При использовании в системе ППД пресной или слабоминерализованной воды возможны процессы кольматации порового пространства и выпадения нерастворимых осадков на оборудовании. В таких случаях следует проводить исследование совместимости пластовых и закачиваемых вод. з) Создание эффективной сети режимных наблюдений за состоянием подземных вод. 13.5. Мероприятия по обеспечению рационального использования и утилизации попутного нефтяного газа Для удержания целевого показателя утилизации попутного нефтяного газа на уровне не ниже 95% от добытого, установленного постановлением Правительства РФ [55], в ПАО «Татнефть» применяется ряд технологий. - На емкостном оборудовании при подготовке нефти применяются системы улавливания лёгких фракций углеводородов. - Для утилизации ПНГ с высоким содержанием сероводорода применяются установки сероочистки и утилизации кислых газов. - Внедряются печи нагрева нефти, использующих ПНГ. - Компания ведет работы по реконструкции изношенных участков существующих газосборных сетей. - Для контроля за уровнем использования ПНГ в 2013 году в ПАО «Татнефть» внедрена в промышленную эксплуатацию система передачи информации по добыче и сбору попутного нефтяного газа – ИС «APG Control», обеспечивающая автоматическую подкачку в информационную систему данных с узлов учета ПНГ, используемого на собственные производственно-технологические нужды Компании и сжигаемого (рассеиваемого) на факельных установках. Попутный нефтяной газ Граничного месторождения после сепарации нефти подается в газопровод и используется в качестве топлива для нагрева продукции в условиях УПСВ 2 с использованием путевых подогревателей. В результате уровень рационального использования ПНГ составляет 95 %. При эксплуатации Граничного месторождения используются технологии, 700 обеспечивающие снижение выбросов ПНГ и улучшение санитарно-экологических параметров воздушного бассейна, такие как:  совместный транспорт смесей нефти и газа с использованием мультифазных насосов;  сепарация нефти на концевых участках систем сбора нефти и газа;  система сбора и транспорта продукции проектируется однотрубная, герметизированная с минимальной протяженностью трубопроводов. 13.6. Мероприятия по контролю состояния окружающей среды Для оценки уровня своего воздействия и сохранения благоприятной обстановки в районе нефтедобычи предприятие должно осуществлять мониторинг основных компонентов окружающей среды. Атмосферный воздух Для обеспечения безопасности населения проживающего в районе нефтедобычи необходимо выделение санитарно-защитных зон (СЗЗ) промышленных объектов согласно [56]. Мониторинг атмосферы в районе нефтедобычи будет направлен на контроль за текущим состоянием атмосферного воздуха, разработку и оценку прогноза его загрязнения, и выработку мероприятий на их сокращение. Рекомендации по организации контроля за выбросами загрязняющих веществ в атмосферу объектами нефтедобычи и определение методов и средств контроля за параметрами выбросов изложены в соответствии с ГОСТ [54], СанПиН [57] ОНД-90 [58]. Согласно «Рекомендациям по основным вопросам воздухоохранной деятельности» контролю подлежат те предприятия, для которых выполняется неравенство: М 0.1при Н>10 м (1) ПДК Н М 0.1при Н10 м (2), ПДК Н 701 где М - суммарная величина выброса вредного вещества от всех источников предприятия, г/с; ПДК - максимально-разовая предельно допустимая концентрация, мг/м3; Н - средняя по предприятию высота источников выброса, м. Контроль за соблюдением нормативов ПДВ осуществляется сторонней организацией на договорных началах. С учетом особенностей строительства скважин рекомендуется осуществить контроль за источниками выбросов 1 раз за этап, с учетом розы ветров. При осуществлении контроля за выбросами вредных веществ используется расчетный и инструментальный методы. В период неблагоприятных метеоусловий (НМУ), а также в случае аварийных выбросов и значительного воздействия концентраций загрязняющих веществ в атмосфере частота отбора проб увеличивается. Поверхностные и подземные воды Для улучшения экологической обстановки в районе населенных пунктов и исключения загрязнения родников, артезианских скважин, больших и малых рек выделяются водоохранные зоны, в которых ограничивается или полностью запрещается строительство новых промышленных и бытовых объектов. Водоохранные зоны устанавливаются вдоль рек, ручьев и водоемов по Водному кодексу [43]. Они зависят от длины рек и ручьев от 50 до 200 м, а водоемов - от площади поверхности воды; ширина прибрежных защитных полос для участков водоемов, имеющих особо ценное рыбохозяйственное значение (места нереста, зимовальные ямы, нагульные участки) 200 м. Для р.Кондурча, р.Бол.Черемшан водоохранная зона составляет 200 метров, для р.Челнинка – 100 м. Вокруг родников, артезианских скважин согласно СНиП [59] и СанПиН [60] предусматриваются 3 пояса санитарной охраны. Первый пояс ЗСО – строгого режима, второй и третий пояса – режимы ограничения. Мониторинг водной среды заключается в анализе состояния природных водоисточников, как непосредственно в районе нефтегазодобычи, так и в населенных пунктах, попадающих в зону влияния месторождения. Химические анализы по воде выполняются по общепринятым методикам и ГОСТ. 702 Периодичность наблюдения за поверхностными водами – ежемесячно. Контроль за подземными водами складывается из отбора проб воды родников, артезианских скважин, колодцев, которые используются населением в питьевых и хозяйственных целях. При обнаружении или подозрении на загрязнение периодичность отбора проб воды должна быть увеличена. Отбор и транспортировка проб воды осуществляется в соответствии с ГОСТ Р [61]. Устройства для отбора проб воды должны соответствовать требованиям ГОСТ Р [62]. На данный момент мониторинг поверхностных и подземных вод на территории месторождения ведется. Рекомендуется продолжать проводить отбор проб согласно утвержденной программе мониторинга. Почвы Основными компонентами, загрязняющие почвы в нефтедобывающей промышленности являются нефтепродукты, хлориды натрия и кальция. Потенциальными источниками загрязнения и засолонения почв являются буровые площадки, промысловые амбары, факела, нефте-водо-газопроводы, ГЗУ, ДНС, КНС и другие нефтепромысловые установки. При дальнейшей разработке месторождения контроль за состоянием почв на данной территории должны проводить службы предприятия совместно с хозяйствами района. В весеннее время проводится обследование земель и выявляются загрязненные участки, определяются размеры и их конфигурация. Каждый пункт наносят на карту месторождения (площади, залежей), присваивают номер, который сохраняется на все годы наблюдений. Общая продолжительность наблюдения должна быть не менее 2-3 лет, с периодичностью 2 раза в год (весной и осенью). Для создания детальной сети наблюдательных пунктов за состоянием почв необходимо провести ряд аэровизуальных съемок весной, летом, осенью, зимой, чтобы выявить и оконтурить фактические и предполагаемые экологически нарушенные участки земель. Недра Чтобы проследить возможные просадки недр, согласно предъявленным требованиям к деформации земной поверхности, необходимо создать 703 наблюдательную сеть на территории месторождения. На основании РД [63] п.261-263, должно быть предусмотрено создание геодинамических полигонов, как средство контроля за деформацией земли, поверхности и распространения пластовых видов флюидов на протяжении всего срока разработки нефтегазовых месторождений. Геодинамический полигон (ГП) – это натурная модель природно-техногенной среды, характеризующаяся строением, свойствами, составом и состоянием подработанного горного массива с расположенными в нем каналами наблюдений за их эволюцией. Согласно РД [63], геодинамический полигон представляет собой систему профильных линий, проложенных на исследуемом объекте и закрепленных на местности грунтовыми реперами и марками, на которых с установленной частотой производят комплекс высокоточных планово-высотных геодезических, геофизических и др. методов наблюдений. Основная профильная линия должна быть заложена по простиранию залежи через сводовую часть складки, при этом очень важно, чтобы она пересекала имеющиеся тектонические элементы под прямым углом или углом, близким к прямому (70-90). Вторая (1 или несколько) профильная линия должна пересекать залежь вкрест простирания и, в свою очередь, проходить через сводовую ее часть и образованные меридиональными и широтными разломами отдельные блоки. В наблюдательную сеть включают все неработающие скважины, отстоящие от профильных линий на расстоянии 0,5 км, и все старые знаки, находящиеся на расстоянии 200 м от профильных линий. Профильная линия должна опираться не менее чем на 6 реперов, по 3 на каждой стороне. Первый исходный репер находится на расстоянии Н-2Н от внешней границы месторождения (залежи), второй и третий соответственно на 0,5 и 0,1 км от него. Здесь Н – средняя глубина залегания подошвы или ВНК (ГВК) самого нижнего нефтяного (газового) пласта. Частоту заложения реперов по линиям наблюдений принимают равной 300 - 500 м. В зоне предполагаемых тектонических нарушений и вдоль коридора подземных коммуникаций реперы закладывают через 100 м. 704 Для создания геодинамического полигона требуется разработка отдельного проекта. При проектировании геодинамического полигона в обязательном порядке необходимо предусматривать заложение нескольких режимных гидрогеологических скважин (на первый от поверхности водоносный горизонт), равномерно покрывающих площадь всего полигона для измерения УГВ, t, газового состава, т.к. последний характеризует тектоническую активность района. Частота заложения наблюдательных скважин зависит от однородности строения изучаемого участка в инженерно-геологическом отношении: чем однороднее его строение, тем разреженнее может быть сеть режимных скважин. В каждом конкретном случае плотность сети скважин определяют проектом геодинамического полигона. Для наблюдений использовать высокоточный комплект нивелирного оборудования (нивелиры типа H-0.5, Ni-2 с 3-х метровыми инварными рейками). В проект наблюдательной системы могут быть заложены и современные импортные приборы типа DL-100, DL-101C, DL-102C, обеспечивающие более высокую точность (+1,0 мм), а также автоматизированный сбор и обработку информации. 705