Заключение Граничное нефтяное месторождение открыто в 1987 году, в промышленной разработке находится с 2002 года. На разработку месторождения выдано 3 лицензии: Лицензии ТАТ № 2284 НЭ от 5.9.2016 г cроком действия до 31.12.2066 г и ТАТ № 2261 НЭ от 18.7.2016 г. cроком действия до 31.12.2044 г, выданы ПАО «Татнефть» (РТ, г. Альметьевск, ул. Ленина 75, телефон: (8553) 255-856, факс (8553) 376-151; 256-865). Лицензия СМР № 1226 НР от 11.12.2006 г выдана ООО Благодаров-Ойл» (РТ, г. Альметьевск, Агропоселок, тел.-факс: (8553) 37-47-0) сроком действия до 2.12.2030 г. Объектами исследования являются каширские, верейские, башкирские отложения среднего карбона и бобриковские отложения нижнего карбона Граничного нефтяного месторождения. Впервые запасы нефти Граничного месторождения, входившего в состав Осеннего месторождения как участок, подсчитаны КГЭ ТГРУ по состоянию на 1.1.1990 г (протокол ГКЗ СССР № 18 от 28.2.1992 г). В 2003 году КГЭ ТГРУ выполнен пересчет запасов углеводородов Граничного нефтяного месторождения (протокол ЦКЗ МПР РФ № 322 от 15.12.2003 г). В 2009 году КГЭ ТГРУ проведен оперативный подсчет запасов углеводородов Снежного поднятия Граничного месторождения (протокол Роснедра № 18/135 от 16.3.2010 г). В 2011 году КГЭ ТГРУ проведен оперативный подсчет запасов нефти на Граничном и Клиновском поднятиях Граничного месторождения (протокол Роснедра № 18/723 от 18.11.2011 г). Месторождение разрабатывается согласно «Технологической схеме разработки Граничного нефтяного месторождения» (протокол ТНС ЦКР Роснедр по УВС № 161 от 29.12.2014 г) Граничное нефтяное месторождение является многозалежным и многопластовым. В пределах месторождения выявлено 4 поднятия: Клиновское, Граничное, Кубанское, Снежное. Основные запасы приурочены к отложениям бобриковского горизонта и башкирского яруса. Залежи насыщены высоковязкой нефтью. В активной разработке находятся залежи нефти каширских, верейских, башкирских и бобриковских отложений. В целом по месторождению накопленная добыча нефти – 127,1000т, жидкости – 159,0т. Текущий КИН - 0,18. Отобрано 6,7 % от начальных извлекаемых запасов. 706 Водонефтяной фактор равен 0,25 доли ед. Закачка воды организована с 2010 года. Накопленная закачка составила 77,0м3, накопленная компенсация – 43,6 %. Максимальный накопленный отбор нефти приходится на верейский объект 39 %. За 2017 год добыто 7,6000т нефти, 14,7000т жидкости, темп отбора от НИЗ – 0,4 %, от ТИЗ – 0,4%. Средний дебит нефти – 2,2 т/сут, жидкости – 4,1 т/сут. Обводненность добываемой продукции составляет 48,4 %. Годовой объем закачки 9,7000м3, текущая компенсация – 62,8%. Для Граничного нефтяного месторождения в рекомендуемом 2 варианте предлагается: - выделение 4 эксплуатационных объектов разработки: каширского, верейского, башкирского, бобриковского; - размещение проектных скважин по равномерной треугольной сетке с расстоянием между скважинами 300 м; - организация внутриконтурной системы заводнения на верейском, башкирском и бобриковском объектах разработки; - общий фонд скважин – 45, в т.ч. 29 добывающих, 13 нагнетательных, 2 ликвидированные; - фонд скважин для бурения – 27, в т.ч. 18 добывающих (6 ГС) и 9 нагнетательных; - зарезка боковых стволов – 5 скважина/опер; - зарезка боковых горизонтальных стволов – 1 скважина/опер.; - накопленная добыча нефти в целом по категории A+B1+B2 – 2504,0т, в том числе по категории A+B1 – 1884,0т, достижение КИН – 0,270, Расчеты экономической эффективности по вариантам разработки выполнены при условии реализации нефти на внутреннем рынке по цене 15814,96 руб./т (без НДС) и на внешнем рынке по цене 391,66 $ за тонну при экспорте нефти (марки Urals) по условиям сбыта 50 % добываемой нефти подлежит реализации на экспорт. Курс доллара по отношению к рублю принят в размере 57,86 руб./$. В затратах предусмотрены все действующие на момент составления проекта налоги и отчисления. Технико-экономическая оценка анализа показала, что разработка месторождения при заданных экономических условиях является эффективной по второму технологическому варианту. Чистый дисконтированный доход (15 %) за рентабельный срок разработки составит 1066,5000000 р, а дисконтированный доход государства – 1997,5000000 р. Индекс доходности затрат – 1,54 доли ед. Капитальные вложения в проект окупаются в течение года. 707