4 Цифровые модели месторождения 4.1 Цифровая геологическая модель месторождения 4.1.1 Обоснование характеристик расчетной геолого-физической модели пласта и принятой методики прогноза технологических показателей разработки Промышленная нефтеносность Граничного нефтяного месторождения приурочена к карбонатным породам каширского и верейского горизонтов, башкирского яруса, а также к терригенным породам бобриковского горизонта нижнего карбона. Объектом моделирования являются разрабатываемые залежи нижнего и среднего карбона. Построение геологических моделей месторождения осуществлялось с использованием программного обеспечения IRAP RMS норвежской фирмы ROXAR. Геологические модели создавались в несколько этапов: – проверка и корректировка базы данных интерпретации ГИС, созданных в процессе подсчёта запасов; – подготовка данных интерпретации ГИС и данных инклинометрии в форматах Trajectwell и las соответственно; – создание проекта; – загрузка скважинных данных; – создание точек пластопересечений, построение структурных поверхностей и подсчёт площадей залежей нефти; – создание трёхмерных геологических сеток для каждого пласта; – осреднение скважинных данных на трёхмерные геологические сетки (создание Blocked Wells); – литологическое и петрофизическое моделирование; – подсчёт объёмов продуктивных пород и запасов нефти; – укрупнение геологической сетки и Up scaling параметров – экспорт параметров для гидродинамического моделирования. Для построения цифровой геологической модели, база данных, включающая в себя результаты интерпретации ГИС, была подвергнута проверке на предмет выявления противоречий и ошибок. Скважинные данные были загружены в модель с учётом траектории скважин. 189.1.2 Построение структурных моделей залежей С помощью встроенных программных средств IRAP RMS были сформированы объекты WellPicks, дающие отметки и пространственные положения пластопересечений кровли и подошвы пластов по всем скважинам. На основе полученных объектов WellPicks строились структурные поверхности, и параллельно согласовывались с оцифрованным контуром ВНК, принимаемым при подсчете запасов. Поверхности строились с инкрементом 25x25. Такая размерность сетки позволяет достаточно точно отстроить структуру, и оптимальна для данной сетки скважин (не менее 3-4 ячеек между соседними скважинами). В качестве метода интерполяции использовался алгоритм Global B-spline. Отклонение структурных поверхностей от отбивок по скважинам не превышает 0,1 метра (рисунки 4.1 - 4.4). Рисунок 4.1 - Структурная сетка по кровле продуктивных отложений каширского горизонта(Скш-1) Граничного нефтяного месторождения 186 Рисунок 4.2 - Структурная сетка по кровле продуктивных отложений верейского горизонта(Свр) Граничного нефтяного месторождения Рисунок 4.3 - Структурная сетка по кровле продуктивных отложений башкирского яруса(Сбш) Граничного нефтяного месторождения 187 Рисунок 4.4 - Структурная сетка по кровле продуктивных отложений бобриковского горизонта(Сбр) Граничного нефтяного месторождения 192.1.3 Обоснование объёмных сеток и параметров модели Трёхмерные геологические сетки строились в объёме между смоделированными структурными поверхностями. Ячейки сеточной модели заданы геометрией Corner-point. Выбор количества слоев в сетке определялся исходя из особенности геологического строения моделируемого объекта – межскважинного расстояния, коэффициентов расчлененности, распространенности, песчанистости, анализа базы данных ГИС. Таким образом, в геологической сетке слои были заданы с постоянной толщиной ячеек. Такой выбор разрешающей способности сетки позволяет обеспечить сохранение коэффициента песчаннистости при переносе скважинных данных на сформированную сетку. Основные параметры созданных геологических сеток приведены в таблице 4.1 Таблица 4.1 - Параметры размерности геологических моделей Размерность модели Количество Общее количество Объект (колонки * ряды * активных ячеек, шт. слои) ячеек, шт. Бобриковский горизонт 228х300х3332824 Башкирский ярус 228х300х1965309 Каширский горизонт 228х300х627952 Верейский горизонт 228х300х1588294.1.4 Свойства пластов и насыщающих их флюидов После определения строения 3D-сетки проводилось осреднение скважин (Blocking of wells) или процесс переноса скважинных данных на ячейки трехмерной сетки. Осредненные значения непрерывных кривых в нашем случае являются результатом расширенного варианта арифметического метода осреднения – Weighted arithmetic (средневзвешенное значение по мощности), когда данные усреднялись пропорционально толщине, занимаемой тем или иным значением усредняемой кривой. 189 Сам процесс осреднения начинается с определения ячеек, через которые прошла траектория скважины, при этом каждой такой ячейке, обрабатываемой индивидуально, присваивается среднее из значений каждой скважинной кривой, попавших в эту ячейку. На сетку усреднялись следующие параметры: литология (коллектор-неколлектор), нефтенасыщенность, пористость. Корректность полученных значений по ячейкам и количество скважин участвующих в осреднении контролировалось путем сопоставления исходных и осредненных данных Blocking of wells по опции Statistics. А также проводилось визуальное сопоставление сформированных объектов BlockWells с исходными скважинами с помощью инструмента Well log editor/calculator. После этого было проведено литологическое моделирование линейной интерполяцией, суть которого заключается в получении представления о пространственном распространении пород различных литотипов и создании трехмерного параметра литологии. В данной цифровой геологической модели под литотипами подразумевается деление пород на 2 категории: коллектор и неколлектор. Проведено построение гистограмм сравнения, которое не показало существенного отличия в распределении доли коллектора в скважинах с ремасштабированным ячейкам и моделью (рисунок 4.5). Сопоставление геологостатистических разрезов по осредненным результатам интерпретации скважинных данных и по трехмерной модели представлено на рисунках 4.6-4.9. Сопоставление данных модели и по траекториям скважин показало хорошую сходимость средневзвешенных значений Кп (рисунки 4.10-4.13). Кубы пористости построены путем интерполяции значений коэффициента пористости, рассчитанного вдоль ствола скважин по результатам интерпретации ГИС (рисунок 4.14-4.25). Расхождения средних значений Кп РИГИС и 3Д моделей в нефтенасыщенной части коллектора не превышают ±5 %. В общем объеме пласта присутствуют расхождения более ±5 %, но они допустимы и объясняются неравномерной сетью исследования (неравномерная сетка скважин). Проницаемость коллекторов рассчитывалась по зависимостям от пористости. Далее в таблице 4.2 даны формулы для расчёта проницаемости, взятым из стандарта по интерпретации ГИС «Алгоритмы определения параметров продуктивных пластов 190 нефтяных месторождений РТ» 1999 года. Каширский горизонт Верейский горизонт Башкирский ярус Бобриковский горизонт Рисунок 4.5 - Сравнение доли коллектора по осредненным ячейкам и в кубе Таблица 4.2 – Зависимость проницаемости от пористости Пласт Формула для проницаемости Каширский Кпр = 0,325 Кп2,424 Верейский Кпр = 0,378 Кп3,207 Башкирский Кпр = 0,1725 Кп2,721 Бобриковский Кпр=Кп4,51/103,167 Рисунок 4.6 - Сопоставление геолого-статистического разреза каширского горизонта Рисунок 4.7 - Сопоставление геолого-статистического разреза верейского горизонта Рисунок 4.8 - Сопоставление геолого-статистического разреза башкирского яруса Рисунок 4.9 - Сопоставление геолого-статистического разреза бобриковского горизонта 192 Рисунок 4.10 - Гистограмма распределения параметра пористости по скважинам, ремасштабированным ячейкам и 3D модели каширского горизонта Рисунок 4.11 - Гистограмма распределения параметра пористости по скважинам, ремасштабированным ячейкам и 3D модели верейского горизонта Рисунок 4.12 - Гистограмма распределения параметра пористости по скважинам, ремасштабированным ячейкам и 3D модели башкирского яруса Рисунок 4.13 - Гистограмма распределения параметра пористости по скважинам, ремасштабированным ячейкам и 3D модели бобриковского горизонта 193 Рисунок 4.14 - Схематический геологический профиль. Распределение параметра начальной нефтенасыщенности по разрезу залежей каширского горизонта (единица измерения - д. ед.) Рисунок 4.15 - Схематический геологический профиль. Распределение параметра пористости по разрезу залежей каширского горизонта (единица измерения - д. ед.) 194 Рисунок 4.16 - Схематический геологический профиль. Распределение параметра проницаемости по разрезу залежей каширского горизонта (единица измерения - *10-3 мкм2) Рисунок 4.17 - Схематический геологический профиль. Распределение параметра начальной нефтенасыщенности по разрезу залежей верейского горизонта (единица измерения - д. ед.) 195 Рисунок 4.18 - Схематический геологический профиль. Распределение параметра пористости по разрезу залежей верейского горизонта (единица измерения - д. ед.) Рисунок 4.19 - Схематический геологический профиль. Распределение параметра проницаемости по разрезу залежей верейского горизонта (единица измерения - *10-3 мкм2) 196 Рисунок 4.20 - Схематический геологический профиль. Распределение параметра начальной нефтенасыщенности по разрезу залежей башкирского яруса (единица измерения - д. ед.) Рисунок 4.21 - Схематический геологический профиль. Распределение параметра пористости по разрезу залежей башкирского яруса (единица измерения - д. ед.) 197 Рисунок 4.22 - Схематический геологический профиль. Распределение параметра проницаемости по разрезу залежей башкирского яруса (единица измерения - *10-3 мкм2) Рисунок 4.23 - Схематический геологический профиль. Распределение параметра начальной нефтенасыщенности по разрезу залежей бобриковского горизонта (единица измерения - д. ед.) 198 Рисунок 4.24 - Схематический геологический профиль. Распределение параметра пористости по разрезу залежей бобриковского горизонта (единица измерения - д. ед.) Рисунок 4.25 - Схематический геологический профиль. Распределение параметра проницаемости по разрезу залежей бобрикоского горизонта (единица измерения - *10-3 мкм2) 203.1.5 Построение моделей насыщения пластов флюидами Для построения модели насыщения внутри трехмерных геологических сеток, интерполировались значения нефтенасыщенности определенные по ГИС. Значения коэффициента нефтенасыщенности интерполировались в ячейках входящих в параметр ZALEG с индексом 1 (код коллектора) и с индексом 26 (код нефтенасыщенности кривой SATURATION) , внутри области ограниченной контуром залежи и находящийся выше ВНК. Радиусы интерполяции выбирались исходя из размера моделируемой залежи с учетом ее охвата, вертикальный радиус интерполяции учитывал значения минимальных проницаемых интервалов по ГИС. Каждой ячейке геологической модели, ниже уровня ВНК, присваивалось значение коэффициента нефтенасыщенности, равное 0. Схематические геологические профиля распределения параметра начальной нефтенасыщенности моделируемого объекта представлены на рисунках 4.14 - 4.25. 4.1.6 Подсчёт геологических запасов УВС В рамках построения геологической модели, были подсчитаны начальные балансовые запасы нефти Граничного нефтяного месторождения. Подсчет запасов нефти Граничного нефтяного месторождения производился объемным методом по формуле: Qо = F  h  Кп  Кн     , (1) где Qо –геологические запасы нефти, т; F - площадь нефтеносности, м2; h - нефтенасыщенная толщина коллектора, м; Кп – коэффициент пористости, доли ед.; Кн – коэффициент нефтенасыщенности, доли ед.;  – плотность нефти в поверхностных условиях, кг/м3;  –объемный пересчетный коэффициент. Результаты подсчёта запасов на основе геологической модели, а также их сравнение с запасами, подсчитанными при подсчёте запасов, приведены в таблице 4.3. 200 Таблица 4.3 - Сопоставление геологических запасов нефти по модели с числящимися на балансе предприятия Ед. Гос. Расхождение Параметр Модель измерения баланс абс. ед. % Объект разработки:каширский (скважина1027)(Плотн.нефти=0,904;Пересч.коэффициент=0,976) Начальные геологические запасы тыс. т 152,524 -1,476 -1,917 Объем нефтенасыщенных пород тыс.м747,776,776,104 Площадь нефтеносности тыс.м497,630,626,148 Средневзвешенная эффективная м 1,6,503,3,18 нефтенасыщенная толщина Средневзвешенный коэффициент д. ед. 0,16,161,1,374 пористости Средневзвешенный коэффициент д. ед. 0,73,716 -0,14 -1,927 начальной нефтенасыщенности Объект разработки:верейский (скважина1027) (Плотн.нефти=0,904;Пересч.коэффициент=0,984) Начальные геологические запасы тыс. т 1161,384 -4,616 -0,792 Объем нефтенасыщенных пород тыс.м6039,33,33,824 Площадь нефтеносности тыс.м1685,928,896,116 Средневзвешенная эффективная м 3,9,585 -0,15 -0,424 нефтенасыщенная толщина Средневзвешенный коэффициент д. ед. 0,15,147 -0,3 -1,673 пористости Средневзвешенный коэффициент д. ед. 0,73,73 начальной нефтенасыщенности Объект разработки:верейский (скважина1025) (Плотн.нефти=0,909;Пересч.коэффициент=0,983) Начальные геологические запасы тыс. т 897,442 -18,558 -4,52 Объем нефтенасыщенных пород тыс.м4394,9 -113,1 -2,511 Площадь нефтеносности тыс.м1132,68 -47,32 -4,17 Средневзвешенная эффективная м 3,11,884,86,218 нефтенасыщенная толщина Средневзвешенный коэффициент пористости д. ед. 0,15,147 -0,3 -1,751 Средневзвешенный коэффициент д. ед. 0,76,76 начальной нефтенасыщенности Объект разработки:верейский (скважина1109) (Плотн.нефти=0,913;Пересч.коэффициент=0,983) Начальные геологические запасы тыс. т 315,682 -10,318 -4,33 Продолжение таблицы 4.3 Объем нефтенасыщенных пород тыс.м1496,39 -55,1 -3,558 Площадь нефтеносности тыс.м570,880,867,55 Средневзвешенная эффективная м 2,10,625 -0,175 -4,242 нефтенасыщенная толщина Средневзвешенный коэффициент пористости д. ед. 0,16,156 -0,4 -2,506 Средневзвешенный коэффициент д. ед. 0,73,73 начальной нефтенасыщенности Объект разработки:верейский (скважина1043) (Плотн.нефти=0,913;Пересч.коэффициент=0,983) Начальные геологические запасы тыс. т 1484,31 -7,969 -1,68 Объем нефтенасыщенных пород тыс.м6917,91 -14,9 -0,203 Площадь нефтеносности тыс.м1899,930,908,276 Средневзвешенная эффективная м 3,10,643 -0,57 -1,529 нефтенасыщенная толщина Средневзвешенный коэффициент д. ед. 0,16,159 -0,1 -0,907 пористости Средневзвешенный коэффициент д. ед. 0,75,75 начальной нефтенасыщенности Объект разработки:башкирский (скважина1027)(Плотн.нефти=0,920;Пересч.коэффициент=0,995) Начальные геологические запасы тыс. т 1462,844 -11,156 -1,514 Объем нефтенасыщенных пород тыс.м6429,43,45,153 Площадь нефтеносности тыс.м1148,88 -7,12 -0,617 Средневзвешенная эффективная м 5,4,603,206,767 нефтенасыщенная толщина Средневзвешенный коэффициент д. ед. 0,16,158 -0,2 -1,404 пористости Средневзвешенный коэффициент д. ед. 0,8,782 -0,18 -2,235 начальной нефтенасыщенности Объект разработки:башкирский (скважина1025)(Плотн.нефти=0,935;Пересч.коэффициент=0,978) Начальные геологические запасы тыс. т 1157,712 -0,288 -0,5 нОебфътеим нефтенасыщенных пород тыс.м5943,3,5,419 Площадь нефтеносности тыс.м935,125 -37,875 -3,901 Средневзвешенная эффективная м 6,6,266,270,434 нефтенасыщенная толщина Средневзвешенный коэффициент д. ед. 0,14,138 -0,2 -1,106 пористости 202 Продолжение таблицы 4.3 Средневзвешенный коэффициент д. ед. 0,78,769 -0,11 -1,395 начальной нефтенасыщенности Объект разработки:башкирский (скважина1109)(Плотн.нефти=0,920;Пересч.коэффициент=0,995) Начальные геологические запасы тыс. т 1784,372 -5,628 -0,629 нефти Объем нефтенасыщенных пород тыс.м8367,9,12,928 Площадь нефтеносности тыс.м1405,75 -49,25 -3,39 Средневзвешенная эффективная м 5,5,558,59,62 нефтенасыщенная толщина Средневзвешенный коэффициент д. ед. 0,15,145 -0,5 -3,622 пористости Средневзвешенный коэффициент д. ед. 0,81,803 -0,7 -0,805 начальной нефтенасыщенности Объект разработки:башкирский (скважина1043)(Плотн.нефти=0,920;Пересч.коэффициент=0,995) Начальные геологические запасы тыс. т 2022,931,929,145 нефти Объем нефтенасыщенных пород тыс.м20375,1,1,367 Площадь нефтеносности тыс.м2003,30,25,263 Средневзвешенная эффективная м 10,10,18,19,797 нефтенасыщенная толщина Средневзвешенный коэффициент д. ед. 0,15,146 -0,4 -2,639 пористости Средневзвешенный коэффициент д. ед. 0,74,743,3,472 начальной нефтенасыщенности Объект разработки:бобриковский (скважина1027)(Плотн.нефти=0,933;Пересч.коэффициент=0,975) Начальные геологические запасы тыс. т 297,714 -0,286 -0,192 нефти Объем нефтенасыщенных пород тыс.м840,838,815,306 Площадь нефтеносности тыс.м212 -22,625 -9,483 Средневзвешенная эффективная м 3,8,99,62,988 нефтенасыщенная толщина Средневзвешенный коэффициент д. ед. 0,22,217 -0,3 -1,349 пористости Средневзвешенный коэффициент д. ед. 0,92,899 -0,21 -2,241 начальной нефтенасыщенности 203 Продолжение таблицы 4.3 Объект разработки:бобриковский (скважина1025)(Плотн.нефти=0,918;Пересч.коэффициент=0,993) Начальные геологические запасы тыс. т 390,92 -5,8 -2,566 нефти Объем нефтенасыщенных пород тыс.м1010,101,95,694 Площадь нефтеносности тыс.м404,5,7,157 Средневзвешенная эффективная м 2,7,504,4,168 нефтенасыщенная толщина Средневзвешенный коэффициент д. ед. 0,24,24 пористости Средневзвешенный коэффициент д. ед. 0,90,876 -0,24 -2,664 начальной нефтенасыщенности Объект разработки:бобриковский (скважина1109)(Плотн.нефти=0,941;Пересч.коэффициент=0,998) Начальные геологические запасы тыс. т 275,835,835,304 нефти Объем нефтенасыщенных пород тыс.м1346,103,79,33 Площадь нефтеносности тыс.м373,899,882,169 Средневзвешенная эффективная м 3,11,614 -0,186 -4,908 нефтенасыщенная толщина Средневзвешенный коэффициент д. ед. 0,25,253,4,266 пористости Средневзвешенный коэффициент д. ед. 0,89,863 -0,27 -2,991 начальной нефтенасыщенности Объект разработки:бобриковский (скважина1301)(Плотн.нефти=0,933;Пересч.коэффициент=0,975) Начальные геологические запасы тыс. т 2277,554,487,95 нефти Объем нефтенасыщенных пород тыс.м11997,902 Площадь нефтеносности тыс.м906,912 -210,89 -18,842 Средневзвешенная эффективная м 10,12,773,798,714 нефтенасыщенная толщина Средневзвешенный коэффициент д. ед. 0,25,252,2,85 пористости Средневзвешенный коэффициент д. ед. 0,90,886 -0,14 -1,561 начальной нефтенасыщенности 204 Продолжение таблицы 4.3 Объект разработки:бобриковский (скважина1043)(Плотн.нефти=0,933;Пересч.коэффициент=0,975) Начальные геологические запасы тыс. т 598,14 -5,986 -1,982 нефти Объем нефтенасыщенных пород тыс.м1662,73,70,197 Площадь нефтеносности тыс.м321,375 -20,325 -5,983 Средневзвешенная эффективная м 4,13,196,404,244 нефтенасыщенная толщина Средневзвешенный коэффициент д. ед. 0,23,224 -0,6 -2,619 пористости Средневзвешенный коэффициент д. ед. 0,89,876 -0,14 -1,59 начальной нефтенасыщенности 209.2 Цифровая фильтрационная модель месторождения 4.2.1 Постановка целей гидродинамического моделирования Моделирование разработки залежей Граничного нефтяного месторождения проведено с целью получения технологических показателей при различных системах разработки для выявления наиболее предпочтительного варианта, в котором достигается наибольший КИН с высокой экономической эффективностью нефтедобычи. 4.2.2 Определение области моделирования В качестве области гидродинамического моделирования Граничного месторождения рассматриваются объекты разработки, приуроченные к каширскому, верейскому, башкирскому и бобриковскому продуктивным пластам. В представляемой работе построено 4 фильтрационные модели:  модель пласта каширского горизонта С2ks;  модель пласта верейского горизонта С2vr;  модель пласта башкирского яруса С2b;  модель пласта бобриковского горизонта С1bb. Общий вид моделей на примере кубов начальной нефтенасыщенности представлен на рисунках 4.26 – 4.29. Рисунок 4.26 - Куб начальной нефтенасыщенности каширского горизонта С2ks 206 Рисунок 4.27 - Куб начальной нефтенасыщенности верейского горизонта С2vr Рисунок 4.28 - Куб начальной нефтенасыщенности башкирского яруса С2b 207 Рисунок 4.29 - Куб начальной нефтенасыщенности бобриковского горизонта С1bb 4.2.3 Выбор типа модели Месторождение характеризуется низким значением газосодержания для всех продуктивных пластов (<7м3/т). В процессе разработки месторождения пластовое и забойное давление на скважинах по залежам не опускалось ниже давления насыщения. Исходя из этих факторов для имитации процессов можно использовать изотермическую модель фильтрации двухфазной (нефть, вода) трехкомпонентной (нефть, вода, растворенный в нефти газ) жидкости в поровой среде. 4.2.4 Обоснование размерности модели Для решения поставленных задач была выбрана трехмерная модель в Декартовых координатах. Структурный каркас модели был построен с 208 использованием метода «геометрии угловой точки» (Corner Point Geometry). Данный подход к построению сеток позволяет относительно точно описать геометрию месторождения в сравнении с блок - центрированной геометрией. В связи с необходимостью учета вертикальной неоднородности объектов, для проведения расчетов, принята 3D модель. 4.2.5 Выбор моделирующей программы Фильтрационное моделирование выполнялось с помощью расчетных программ, реализующих численное решение системы уравнений, описывающих фильтрацию пластовых флюидов и закачиваемых агентов с учетом их взаимодействия с горной породой. Гидродинамическая модель была построена с использованием программного обеспечения Tempest 7.1.4. компании ROXAR. Основные отличительные особенности Tempest MORE:  высокая скорость счета, достигнутая путем эффективного программирования и применения современных математических методов;  стабильность результатов, достигаемая за счет использования полностью неявной численной схемы;  эффективный расход оперативной памяти, позволяющий проводить расчеты для моделей с большим количеством ячеек. 4.2.6 Обоснование размерности сеток и схемы выделения слоев Обычно, геологическая модель имеет очень высокую степень детальности, что её применение практически невозможно для использования в гидродинамическом моделировании из-за ограниченности ресурсов памяти и неприемлемом времени расчета. В представленных геологических моделях общее число ячеек достаточно велико, в связи с этим в гидродинамической модели производилось обрезание обширных законтурных водоносных зон, что никак не отразилось на качестве модели, но позволило ускорить время просчёта гидродинамических моделей. При определении количества ячеек расчетной сетки и их размеров учитывалось минимальное расстояние между скважинами (не менее 3 сеточных блоков) с 209 целью минимизации расчетного времени расчета, но без значительного ущерба для принципиальных деталей описания структуры самого объекта. Также из гидродинамической модели убирались ячейки толщиной менее 0.1 метра. Геометрические параметры полученных сеток представлены в таблице 4.4. Подсчёт запасов нефти и других параметров гидродинамических моделей проводился с использованием программного обеспечения «ResViewII-3D 6.9». Сопоставление подсчётных параметров и запасов нефти числящихся на государственном балансе и полученных в моделях приведены в таблицах 4.5 – 4.8. Таблица 4.4 − Основные геометрические характеристики трехмерных моделей пластов Объект Модель ЧNитXрсле мо бнлаопкNроаYвв лсеентикияNм пZ о Горизонтальные размеры блока сетки, м Число активных блоков модели Каширский горизонт ГМ 238х25 С2ks ФМ 238х25 Верейский горизонт ГМ 347х25 С2vr ФМ 347х25 ГМ 353х25 Башкирский ярус С2b ФМ 353х25 Бобриковский горизонт ГМ 351х25 С1bb ФМ 351х25 Таблица 4.5 - Сопоставление запасов нефти по фильтрационной модели с утвержденными в ЦКЗ. Каширский горизонт С2ks Подсчет Расхождение Параметр Модель запасов абс.ед. % Начальные геологические запасы нефти, тыс.т 153.37.63.8 Объем нефтенасыщенных пород, тыс.м743.34.69.5 Площадь нефтеносности, тыс.м491.38.63.1 Ср. эффективная нефтенасыщенная толщина, м 1.6.51.1.9 Ср. коэф. пористости (нефтяная часть), доли ед. 0.16.16.1.5 Ср. коэф. начальной нефтен., доли ед. 0.73.73.2.3 Таблица 4.6 - Сопоставление запасов нефти по фильтрационной модели с утвержденными в ЦКЗ. Верейский горизонт С2vr Подсчет Расхождение Параметр Модель запасов абс.ед. % Начальные геологические запасы нефти, тыс.т 1950.2.2.9 Объем нефтенасыщенных пород, тыс.м19112.65.65.7 Площадь нефтеносности, тыс.м5202.115.39.0 Ср. эффективная нефтенасыщенная толщина, м 3.63.67.9.1 Ср. коэф. пористости (нефтяная часть), доли ед. 0.154.154.1.1 Ср. коэф. начальной нефтен., доли ед. 0.746.750.1.9 Таблица 4.7 - Сопоставление запасов нефти по фильтрационной модели с утвержденными в ЦКЗ. Башкирский ярус С2b Подсчет Расхождение Параметр Модель запасов абс.ед. % Начальные геологические запасы нефти, тыс.т 8452.50.63.3 Объем нефтенасыщенных пород, тыс.м41092.9.11.6 Площадь нефтеносности, тыс.м5453.88.15.2 Ср. эффективная нефтенасыщенная толщина, м 7.25.54.39.9 Ср. коэф.пористости (нефтяная часть), доли ед. 0.148.146.1.0 Ср. коэф. начальной нефтен., доли ед. 0.78.77.1.7 Таблица 4.8 - Сопоставление запасов нефти по фильтрационной модели с утвержденными в ЦКЗ. Бобриковский горизонт С1bb Подсчет Расхождение Параметр Модель запасов абс.ед. % Начальные геологические запасы нефти, тыс.т 3201.53.56.3 Объем нефтенасыщенных пород, тыс.м16309.49.51.7 Площадь нефтеносности, тыс.м2513.171.91.5 Ср. эффективная нефтенасыщенная толщина, м 6.60.49.5.7 Ср. коэф. пористости (нефтяная часть), доли ед. 0.238.247.1.7 Ср. коэф. начальной нефтен., доли ед. 0.90.90.0.6.2.7 Относительные фазовые проницаемости В качестве базовых зависимостей относительных фазовых проницаемостей (ОФП) воды и нефти принимались функции, полученные в результате лабораторных исследований кернов соответствующих пластов. Особое внимание уделено построению модифицированных функций фазовых проницаемостей. Функции относительных фазовых проницаемостей, входящие в уравнения фильтрации многофазных жидкостей, определяются на небольших образцах породы (кернах), которые представляют лишь незначительную часть объема пласта. Так как реальным коллекторам нефти свойственны неоднородности различного масштаба осреднения, то функции относительных фазовых проницаемостей, определенные на кернах, не являются точной характеристикой многофазного течения в пласте и должны быть модифицированы. С помощью фильтрационной модели при адаптации разработки по известной динамике добычи нефти и воды, подобраны функции модифицированных фазовых проницаемостей. Ввиду того, что в программном комплексе Tempest-More коэффициенты вытеснения в явном виде не задается, его расчет проводился для каждой ячейки по формуле: (Кн Кост)/Кн н н н В процессе адаптации моделей базовые зависимости были откорректированы для более точного воспроизведения характера обводнения скважин в процессе повторения истории разработки, соответствующего фактическому. Графики относительных фазовых проницаемостей, принятые в фильтрационных моделях объектов разработки, представлены на рисунках 4.30 – 4.33. 212 Рисунок 4.30 – Зависимость ОФП для нефти от водонасыщенности для каширского горизонта С2ks Рисунок 4.31 – Зависимость ОФП для нефти от водонасыщенности для верейского горизонта С2vr 213 Рисунок 4.32 – Зависимость ОФП для нефти от водонасыщенности для башкирского яруса С2b Рисунок 4.33 – Зависимость ОФП для нефти от водонасыщенности для бобриковского горизонта С1bb 214 Сравнение рекомендуемых к утверждению и использованные в фильтрационных моделях коэффициенты вытеснения представлены в таблице 4.9. Таблица 4.9 – Коэффициенты вытеснения, использованные при гидродинамическом моделировании пласта Рекомендуемые к Отклонение (ГМ от Объект Ф.М. утверждению рекомендуемых), % каширский горизонт С2ks 0.270.270.0 верейский горизонт С2vr 0.460.456.4 башкирский ярус С2b 0.320.321.0 бобриковский горизонт С1bb 0.600.599.4.2.8 Свойства пластов и насыщающих их флюидов Кубы пористости и проницаемости, используемые в гидродинамической модели, приняты из геологической, где были получены путем интерполяции значений коэффициентов пористости и проницаемости, рассчитанных вдоль стволов скважин по результатам интерпретации ГИС и распределены с учетом параметра литологии. При задании свойств флюидов использовались данные глубинных и поверхностных проб: − свойства пластовой и поверхностной нефти; − физико-химические свойства пластовой воды; − данные по сжимаемостям пор породы и воды Использованные при моделировании свойства нефти приведены в таблице 4.10 а PVT свойства в таблице 4.11. 215 Таблица 4.10 - Свойства пластовых жидкостей и характеристики коллекторов, принятые для моделирования Продуктивные пласты Параметры Разм-сть Кашир Верей Башкир Бобрик . . . . Плотность нефти в пластовых условиях т/м1818 Плотность нефти в поверхностных т/м1841 условиях Вязкость воды в пластовых условиях мПа·с 1.7.7.7.6 Плотность воды в поверхностных условиях т/м2284 Сжимаемость: 1/МПа∙10нефти 4.98.60.63.35/МПа∙10воды 4.10.10.10.7/МПа∙10породы 6.7.7.7.5 Таблица 4.11 – PVT свойства, использованные при моделировании продуктивных пластов Продуктивные пласты Параметры Разм-сть Кашир Башкир Бобрик Верей . . . . Начальная пластовая 0С 44.1.7.7 температура Начальное пластовое давление МПа 8.9.10.9.1 Вязкость нефти в пластовых условиях мПа·с 50.13.23.63.39 Объемный коэффициент нефти доли ед. 1.26.18.17.11 Давление насыщения нефти газом МПа 1.8.3.7.5 Газосодержание м3/ т 6.10.68.25.73.2.9 Начальные условия Начальные условия в пласте в виде распределения давлений и насыщенностей по ячейкам рассчитываются в Tempest на нулевой момент времени, соответствующий статическому равновесию, при котором скорости фаз равны 0 и давление является функцией глубины с учетом действия капиллярно-гравитационных сил. Для расчёта начального состояния залежи задана отметка ВНК и значение давления на приведённой глубине. На части границ областей, где отсутствуют связь с водонапорной областью, задано условие отсутствия проводимости, то есть условие отсутствия оттока через границу. Учет влияния водоносных горизонтов осуществлялся численным моделированием. 4.2.10 Задание условий на границах расчетной области и моделированиепластовой водонапорной системы Водонапорная система задана для горизонтов аналитической моделью водоносного горизонта Картера-Трейси увеличением объема водоносной области на границах модели. Размер и характеристика водоносной области подбирались соответствием расчетных значений пластового давления и дебитов жидкости работающих скважин фактическим. 4.2.11 Моделирование скважин В гидродинамическую модель месторождения для воспроизведения истории разработки были заложены следующие исходные данные по скважинам:  траектории скважин, координаты забоев и пластопересечений в соответствии с данными геологической модели месторождения;  динамика дебитов нефти, воды, жидкости из базы данных с начала разработки по состоянию на 1.1.2018 г.;  интервалы перфораций;  результаты промыслово-геофизических исследований добывающих скважин. 221.2.12 Уточнение параметров (адаптация) фильтрационной модели Целью адаптации фильтрационной модели является достижение приемлемого совпадения расчетных и фактических показателей дебитов нефти и обводнённости, а также динамики забойных давлений скважин. При адаптации модели производилось согласование расчетных дебитов нефти и воды с фактическими методом последовательных итераций, управление скважинами производилось по дебиту жидкости. Регулируемыми параметрами модели при адаптации являлись: − объем водоносного горизонта (радиус пласта и его мощность); − характеристика водоносного горизонта (проводимость /проницаемость); − поле абсолютных проницаемостей пласта, − относительные фазовые проницаемости (ОФП). Все моделируемые объекты имеют историю разработки и нуждаются в адаптации по истории разработки. Результаты адаптации представлены на рисунках 4.34 – 4.43. Рисунок 4.34 - Сравнение фактических и расчетных накопленных отборов жидкости и нефти. Каширский горизонт С2ks 218 Рисунок 4.35 - Сравнение фактических и расчетных среднесуточных отборов жидкости и нефти. Каширский горизонт С2ks Рисунок 4.36 - Сравнение фактических и расчетных накопленных отборов жидкости и нефти. Верейский горизонт С2vr 219 Рисунок 4.37 - Сравнение фактических и расчетных среднесуточных отборов жидкости и нефти. Верейский горизонт С2vr Рисунок 4.38 - Сравнение фактических и расчетных накопленных и среднесуточных объёмов закачки воды. Верейский горизонт С2vr 220 Рисунок 4.39 - Сравнение фактических и расчетных накопленных отборов жидкости и нефти. Башкирский ярус С2b Рисунок 4.40 - Сравнение фактических и расчетных среднесуточных отборов жидкости и нефти. Башкирский ярус С2b 221 Рисунок 4.41 - Сравнение фактических и расчетных накопленных и среднесуточных объёмов закачки воды. Башкирский ярус С2b Рисунок 4.42 - Сравнение фактических и расчетных накопленных отборов жидкости и нефти. Бобриковский горизонт С1bb 222 Рисунок 4.43 - Сравнение фактических и расчетных среднесуточных отборов жидкости и нефти. Бобриковский горизонт С1bb В таблицах 4.12 - 4.15 представлены результаты адаптации по скважинам в отдельности. Для корректного перехода расчетов с адаптационного периода на прогнозный важно, чтобы отклонения между расчетными показателями и фактическими были минимальны. 223 Таблица 4.12 - Сопоставление фактических и расчетных накопленных показателей по истории разработки. Каширский горизонт С2ks Накопленная добыча нефти, тыс.т Накопленная добыча жидкости, тыс.т Накопленная закачка воды, тыс.м3 № Расхождение Расхождение Расхождение скважины Факт Расчет Факт Расчет Факт Расчет тыс.т % тыс.т % тыс.м3 % 1034.61.60.5.82.9.96.3.34 - - - - ИТОГО 7.61.60.5.82.9.96.3.34 - - - - Таблица 4.13 - Сопоставление фактических и расчетных накопленных показателей по истории разработки. Верейский горизонт С2vr Накопленная добыча нефти, тыс.т Накопленная добыча жидкости, тыс.т Накопленная закачка воды, тыс.м3 № Расхождение Расхождение Расхождение скважины Факт Расчет Факт Расчет Факт Расчет тыс.т % тыс.т % тыс.м3 % 1051.63.68.30.19.79.8.39.12 - - - - 1031.87.57.93.21.79.57.21.80 - - - - 1050.6.12.5.83.104.96.1.17 - - - - 1292.3.6.3.61.79.72.1.12 - - - - 2493.16.66.69.101.90.73.15.68 - - - - 2509.94.17.84.21.71.82.20.64 - - - - 2502 - - - - - - - - 17.10.10.0.0 ИТОГО 50.33.26.94.148.41.88.53.100.10.10.0.224 Таблица 4.14 - Сопоставление фактических и расчетных накопленных показателей по истории разработки. Башкирский ярус С2b Накопленная добыча нефти, тыс.т Накопленная добыча жидкости, тыс.т Накопленная закачка воды, тыс.м3 № Расхождение Расхождение Расхождение скважины Факт Расчет Факт Расчет Факт Расчет тыс.т % тыс.т % тыс.м3 % 1028.67.67.3.94.52.46.1.16 - - - - 1109.17.18.2.11.19.18.2.37 - - - - 2494.81.17.50.85.19.2.12.80 - - - - 2494.74.66.9.52.96.96.2.73.109.97.0.2501.37.18.13.76.7.10.3.40 - - - - 2506.27.10.14.30.97.95.3.52 - - - - 2507.21.96.25.14.68.68.6.146.41.41.0.2516.35.84.65.83.117.83.16.85 - - - - ИТОГО 42.20.76.57.33.35.20.15.28.39.39.0.0 Таблица 4.15 - Сопоставление фактических и расчетных накопленных показателей по истории разработки. Бобриковский горизонт С1bb Накопленная добыча нефти, тыс.т Накопленная добыча жидкости, тыс.т Накопленная закачка воды, тыс.м3 № Расхождение Расхождение Расхождение скважины Факт Расчет Факт Расчет Факт Расчет тыс.т % тыс.т % тыс.м3 % 1028.64.38.29.43.46.47.6.1 - - - - 1031.104.4.7.2.52.45.1.22 - - - - 1036.20.14.1.25.41.33.0.4 - - - - 1113.37.29.5.3.16.12.1.21 - - - - 1307.47.71.34.68.43.29.7.95 - - - - ИТОГО 28.73.55.10.66.101.66.2.7 - - - - 225 По результатам адаптации были построены кросс-плоты по накопленным показателям добычи жидкости и нефти по скважинам на начало прогнозных расчетов (рисунок 4.44 – 4.47). нефть жидкость Рисунок 4.44 - Кросс-плот по накопленной добыче нефти и жидкости. Каширский горизонт С2ks нефть жидкость Рисунок 4.45 - Кросс-плот по накопленной добыче нефти и жидкости. Верейский горизонт С2vr 226 нефть жидкость Рисунок 4.46 - Кросс-плот по накопленной добыче нефти и жидкости. Башкирский ярус С2b нефть жидкость Рисунок 4.47 - Кросс-плот по накопленной добыче нефти и жидкости. Бобриковский горизонт С1bb 231.2.13 Прогнозные расчёты и карты подвижных запасов нефти Описанные в данном разделе модели объектов являются конечными цифровыми отображениями представлений, полученных в результате комплексного анализа всей геолого-геофизической и промысловой информации. Созданные математические модели объектов разработки позволили выполнить гидродинамические расчеты, в которых, насколько это было возможно, учтены различные факторы, определяющие картину фильтрации. Настройка гидродинамической модели по суммарным накопленным параметрам соответствует установленным допустимым отклонениям. Полученные на основании адаптации истории разработки поля текущих подвижных запасов отражают фактическое состояние выработки запасов нефти на начало прогнозного периода и определяют геолого-технические мероприятия в прогнозируемом периоде. Данные модели можно использовать для прогноза технологических показателей разработки. Построение карт подвижных запасов нефти в фильтрационной модели проводилось с использованием программного обеспечения «ResViewII-3D 6.9». Распределение подвижных запасов на текущий момент времени и на конец прогноза приведены на рисунках 4.48 – 4.55. 228 Рисунок 4.48 - Распределение плотности подвижных запасов на начало прогноза 1.1.2018. Каширский горизонт С2ks Рисунок 4.49 - Распределение плотности подвижных запасов на конец прогноза 1.1.2033. Каширский горизонт С2ks 229 Рисунок 4.50 - Распределение плотности подвижных запасов на начало прогноза 1.1.2018. Верейский горизонт С2vr 230 Рисунок 4.51 - Распределение плотности подвижных запасов на конец прогноза 1.1.2061. Верейский горизонт С2vr 231 Рисунок 4.52 - Распределение плотности подвижных запасов на начало прогноза 1.1.2018. Башкирский ярус С2b 232 Рисунок 4.53 - Распределение плотности подвижных запасов на конец прогноза 1.1.2079. Башкирский ярус С2b 233 Рисунок 4.54 - Распределение плотности подвижных запасов на начало прогноза 1.1.2018. Бобриковский горизонт С1bb 234 Рисунок 4.55 - Распределение плотности подвижных запасов на конец прогноза 1.1.2099. Бобриковский горизонт С1bb 235