6 Методы повышения извлечения и интенсификации добычи углеводородов 6.1 Анализ эффективности применяемых методов Анализ геолого-технических мероприятий основан на данных по состоянию на 1.1.2018 года, специальные исследования с целью определения эффективности мероприятий не проводились. Всего с начала применения методов повышения нефтеизвлечения на объектах Граничного месторождения произведено 21 мероприятие. В результате чего было добыто более 9,8000 т дополнительной нефти (таблица 6.1). На 1.1.2018 года опробовано 11 технологий в условиях добывающих скважин. Большинство технологий (ПАКС, КСМД, ЦНСКО, солянокислотные ОПЗ), применяемых на Граничном месторождении, относится к группе технологий химического увеличения проницаемости. В условиях каширского горизонта проведена 1 обработка скважины №1027 солянокислотной композицией HCl 15 МЛ в сентябре 2013 года, дополнительная добыча нефти составляет 966000 В условиях верейского горизонта произведено 5 скважина-операции, всего дополнительно добыто 2410 т нефти. В результате закачки солянокислотной композиции HCl 15 МЛ так же на скважине №1027 (в сентябре 2013 года) получено 870 т нефти дополнительно. После проведения обработки скважин поверхностноактивным составом (ПАКС) и циклической направленной соляно-кислотной обработки (ЦНСКО) эффект составил 570 и 970 т нефти соответственно. Сущность технологии ЦНСКО заключается во временном блокировании всех работающих зон и участков пласта [12]. В качестве блокирующего материала используется вязкая обратная эмульсия, которая имеет регулируемую в широком диапазоне вязкость, инертна к соляной кислоте, а главное, разжижается нефтью, поступающей из пласта при освоении скважины после ОПЗ. Закачка обратной эмульсии и соляной кислоты проводится циклами, количество которых определяется толщиной продуктивного пласта. Высоковязкая обратная эмульсия в низкопроницаемые зоны не проникает, они остаются открытыми для контакта и реакции с кислотой. В условиях башкирского яруса проведено 13 скважина-операций, дополнительно 461 добыто более 5,6000т нефти. По многим технологиям были проведены единичные обработки. По технологиям КСМД, HCl 24 МЛ и HCl 24 НЛ эффект получен не был. Но самые высокие значения средней дополнительной добычи нефти отмечены после проведения солянокислотной ОПЗ (1400 т) и HCl 15 МЛ (889 т). Технология солянокислотной ОПЗ основана на реакции растворения соляной кислотой известняка и доломита, содержащихся в скелете продуктивных коллекторов. В результате реакции в породе образуются каналы растворения. Продукты реакции  водорастворимые соли, вода и углекислый газ легко удаляются из пласта при создании депрессии. Выделяющийся углекислый газ оказывает дополнительное воздействие на пластовую систему. В состав рабочего агента при СКО помимо воды и соляной кислоты входят уксусная кислота, ингибитор коррозии и поверхностно-активные вещества. Уксусную кислоту в количестве 4–5 % добавляют для замедления темпа нейтрализации кислотности раствора карбонатными породами или включениями. В условиях бобриково-радаевского горизонта проведены 3 обработки по 3 технологиям, дополнительно добыто 503 т нефти. Таблица 6.1 - Распределение количества мероприятий и дополнительной добычи нефти по технологиям Технология Ксоокплвеиаржчаеицснитойв-о ддообпыоТлченкаи унщтеефалять ин,а ят дСонрпае. о дд1пносеябкряыва атчцжеаик июнунещ оф-атяи Горизонт HCl 15 МЛ 1 Кгаошриирзоскнит й Технология с использованием ПАКС 1 HCl 15 МЛ 1 Верейский Цобиркалбиочтексак ая направленная соляно-кислотная 974 горизонт ОПЗ с применением реагента ИТПС-РС(ОПР) 37 Технология КСМД 1 Солянокислотная ОПЗ 3 Глинокислотная ОПЗ 1 ШАСеПшОм,аH-2C(кLо,HмFп)о зиция по удалению 1 Башякриурсс кий HCl 15 МЛ 1 HCl 24 МЛ 1 HCl 24 HЛ 2 Цобиркалбиочтексак ая направленная соляно-кислотная 218 ОПЗ с применением pеагента ИТПС-РС(ОПР) 1 Бобриково- Глинокислотная ОПЗ 1 радаевский ОПЗ растворителями 1 горизонт 468.2 Обоснование применения методов повышения коэффициентов извлечения и интенсификации добычи УВС на прогнозный период. Программа применения методов Представляется необходимым продолжение систематизированного применения технологических процессов увеличения нефтеизвлечения, на практике подтвердивших высокую эффективность. Полагается также, что в последующем научно-технический прогресс обеспечит замену применяющихся в настоящее время технологий усовершенствованными технологиями, эффективность которых при воздействии на пласты в аналогичных условиях окажется не хуже предшествующих. Оптимальное использование каждой технологии ориентировано на характерные условия эксплуатации скважин, отражающие ту или иную стадию выработанности запасов нефти рассматриваемого геологического объекта. Отход от условий оптимального применения технологий сопряжён не только со снижением прироста дебита нефти, но и с увеличением прироста дебита воды. Указанное приводит к ухудшению показателей технологической и экономической эффективности применения технологий такого типа. Используется следующая схема применения комплекса различных методов увеличения нефтеизвлечения через нагнетательные и добывающие скважины. С установлением путей фильтрации закачиваемой воды в зону отбора на более поздней стадии заводнения рекомендуются составы, загущающие вытесняющий агент на основе слабосшитых полимеров (НКПС-М). Технология НКПС-М предназначена для повышения нефтеотдачи продуктивных пластов. Применение технологии позволяет решить следующие задачи регулирования заводнения: выравнивание профиля приемистости, ограничение прорыва воды в добывающие скважины, блокирование промытых зон и трещин. Применение технологии для условий низкой приемистости нагнетательных скважин приводит к полному или частичному блокированию промытых водой более проницаемых зон коллектора композициями на основе низкоконцентрированных растворов полимеров. Закачка растворов ПАВ способствует разрушению водонефтяной эмульсии и увеличивает смачиваемость породы. Благодаря свойствам используемых составов 463 проникать в более проницаемые промытые зоны, создаются условия перераспределения потоков пластовых флюидов в зоны с меньшей проницаемостью, тем самым, обеспечивая более полное извлечение нефти низкопроницаемых пропластков [13]. Нефтенасыщенная толщина пласта должна быть не менее 2 м. Среднее содержание воды в продукции добывающих скважин участка воздействия не менее 40 % и не более 98 %. В это же время целесообразно выполнение работ по обеспечению заданных уровней отбора нефти. В зонах распространения низкопроницаемых коллекторов выполняется разрыв пласта с целью увеличения его проницаемости (ГРП). Планирование динамики осуществления мероприятий тесно увязывается с динамикой ввода скважин в эксплуатацию. Разрыв пласта производится с использованием мобильных технических средств. При ГРП жидкость разрыва под большим давлением закачивается в продуктивный пласт. В результате происходит раскрытие естественных или образование искусственных трещин. Закачкой песчано-жидкостной смеси или кислотного раствора расклинивают трещины гидроразрыва, обеспечивая сохранение их высокой пропускной способности после окончания процесса и снижения давления. В качестве расклинивающих трещины агентов используются зернистые материалы: песок, керамические шарики, корунд и др. Для стимуляции отбора нефти через скважины, расположенные в карбонатных пластах целесообразно увеличение проницаемости пласта путём растворения коллектора за счёт использования солянокислотного воздействия на примере ГКРП, ПАКС, ЦНСКО и т.п.). Планирование динамики осуществления мероприятий увязывается с динамикой ввода скважин в эксплуатацию. С целью увеличения проницаемости терригенных коллекторов рекомендуется проведение депрессионной перфорации совместно с термобароимплозией на примере (ДП+ТБИВ). Технология кислотного гидравлического разрыв пласта (ГКРП) основана на применении загущенных кислотосодержащих рабочих жидкостей. Непосредственно разрыв пласта осуществляют закачкой нефтекислотной смеси с расчетными вязкостью и плотностью. Геометрию трещины заранее регулируют посредством 464 предварительных работ на скважине. Дальнейшее развитие трещины в пласте осуществляют закачкой кислотной смеси медленного действия. Отличительной особенностью технологии ГКРП является отсутствие операции закрепления трещины песком. Раскрытость трещины обеспечивается неоднородностью карбонизации материала пласта. В результате взаимодействия с кислотой стенки трещины приобретают шероховатую поверхность, изрезанную сетью мелких и крупных каналов, по которым и происходит фильтрация нефти к стволу скважины ПАКС – основа технологии кислотной обработки порово-трещиноватых карбонатных коллекторов [14]. Технология предполагает закачку в пласт при больших скоростях оторочки ПАКС и ее продавку в глубь пласта. Механизм действия ПАКС основан на усилении кислотного воздействия за счет снижения поверхностного натяжения на границе фаз, изменения смачиваемости поверхности породы, увеличения глубины проникновения обрабатывающего состава, снижения скорости реакции, более полного удаления продуктов реакции из пласта при освоении. ПАКС может применяться в процессе первичной кислотной обработки при освоении пробуренной скважины, для обработки пласта под давлением, в технологии кавернонакопителей и др. способах СКО. ПАКС должен применяться на нефтедобывающих скважинах на любой стадии их эксплуатации, имеющие низкую продуктивность после бурения или снизившие ее в процессе разработки месторождения. Суть способа термобароимплозионного воздействия (ТБИВ) на призабойную зону пласта заключается в сжигании в интервале перфорации высокоэнергетического заряда твердого горючего вещества, воздействия на пласт температуры, выделяющегося атомарного водорода и давления с последующим созданием депрессии путем открывания имплозионной камеры [15]. По мере эксплуатации скважин их продуктивность естественным образом снижается в силу кольматации порового пространства прискважинной зоны частицами коллектора, солями, асфальтосмолопарафиновыми отложениями. Это требует мер по восстановлению проницаемости пласта. За основу приняты технологии, основанные на использовании физико-химических и депрессионных воздействий (на примере СНПХ-9030 и т.п.). На поздней стадии выработки запасов нефти эти процессы менее ощутимы, поэтому мероприятия по восстановлению 465 продуктивности оказываются менее эффективными. Мероприятия осуществляются с использованием мобильных технических средств. В технологии СНПХ-9030 применяется метод глубокой комплексной обработки призабойной зоны пласта путём физико-химического воздействия в сочетании с депрессионным воздействием [16]. Физико-химическое воздействие осуществляется кислотной композицией СНПХ-9030, обладающей комплексным действием благодаря наличию в ней функционально назначенных химических реагентов – соляной и плавиковой кислот, органического растворителя и масловодорастворимого поверхностно-активного вещества (ПАВ). Плавиковая и соляные кислоты позволяют изменить структуру порового пространства породы за счёт разрушения части скелета, диспергирования и частичного растворения цементообразующих минералов, включая диспергирование (разглинизацию) глинистого минерала. Органический растворитель разрушает и диспергирует АСПО в призабойной зоне и принимает участие в отмывании плёночной нефти, обеспечивая тем самым доступ кислот к стенкам породы. ПАВ создаёт благоприятные условия для проникновения композиции в породу и обеспечивает отмывание пленочной нефти. Депрессионное воздействие осуществляется с целью эффективного выноса продуктов реакции из обрабатываемой зоны пласта и улучшения дренажа пласта пластовой или закачиваемой жидкостью в случае добывающих и нагнетательных скважин соответственно путём свабирования. Вышеуказанные работы проводятся с целью увеличения или восстановления продуктивности скважин и в неблагоприятном случае сопряжены с определённым риском получения не только прироста дебита нефти, но и прироста дебита воды. Одновременно происходит увеличение отбора попутной воды за счёт естественного замещения нефти в пласте водой, вследствие чего снижаются отборы нефти и увеличиваются расходы на подготовку добытой нефти. Это требует проведения работ по ограничению притока воды в скважины, причём масштабы их применения нарастают с увеличением выработки запасов нефти. Опыт показывает, что применение технологий водоограничения является наиболее рискованным видом работ в смысле достижения ожидаемого результата (целевая задача – 466 продолжительное снижение отбора воды и, лишь как следствие, получение дополнительной добычи нефти). К тому же, обычно они выполняются в скважинах, рентабельность эксплуатации которых уже низка вследствие малого дебита нефти и высокой обводнённости. При соответственно небольшом приросте дебита и довольно высокой стоимости технологии водоограничения обречены на невысокую экономическую эффективность и поэтому обычно применяются не в должных масштабах. За основу приняты технологии с использованием высоковязких эмульсий (на примере СНПХ-9633), сшитых полимеров (на примере ВПСД). Мероприятия осуществляются с использованием мобильных технических средств. В качестве характерного примера селективного повышения фильтрационного сопротивления водонасыщенных интервалов пласта и улучшения условий фильтрации нефти по нефтенасыщенным пропласткам (снижения обводненности) предлагается закачка реагента СНПХ-9633. Технология основана на способности реагента СНПХ-9633 при взаимодействии с минерализованной водой образовывать вязкие устойчивые эмульсии с внешней углеводородной фазой и блокировать промытые высокопроницаемые зоны (селективная изоляция) [17]. Реагент СНПХ-9633 представляет собой раствор композиции ПАВ в углеводородном растворителе. Реагент продавливают в пласт минерализованной водой. Технология эффективна на терригенных и карбонатных коллекторах с обводненностью добываемой продукции более 90 %, с плотностью добываемых вод 1015-1185кг/м3. Для ограничения водопритока с помощью тампонирования водонасыщенных пропластков рекомендуется закачка высокопрочных полимерных систем (ВПСД) [18]. Механизм ее действия основан на создании в призабойной зоне пласта, обладающих высокой сдвиговой прочностью стабильных гелей на основе полимеров различного происхождения (химического синтеза, растительного, микробиологического) и индукторов гелеобразования, блокирующих водопроявляющие интервалы пласта, следствием чего является уменьшение (стабилизация) притока воды в добывающую скважину. Технология применяется как в терригенных, так и в карбонатных коллекторах, которые должны характеризоваться следующими параметрами: дебит жидкости не 467 менее 10 м3/сут; обводненность не более 99 %; нефтенасыщенная толщина пласта (пластов) вскрытого перфорацией не менее 3 м; температура пласта от 15 оС до 90 оС. Используемые в настоящей работе значения ожидаемой эффективности применения проектируемых технологий приведены в таблице 6.2. Таблица 6.2 - Ожидаемая эффективность применения технологий увеличения нефтеизвлечения на объектах Граничного месторождения Принятые Технология дополнительная продолжительность добыча, т эффекта, мес. Каширский объект ПАКС (доб.) 424 Верейский объект НКПС-М (нагн.) 1236 ПАКС (доб.) 424 ЦНСКО (доб.) 524 СНПХ-9633 (доб.) 618 Башкирский объект ГКРП (доб.) 1024 ПАКС (доб.) 318 ЦНСКО (доб.) 418 ВПСД (доб.) 524 Бобриковский объект ГРП (доб.) 1236 ДП+ТБИВ (доб.) 524 СНПХ-9030 (доб.) 624 ВПСД (доб.) 724 С учётом изложенного, при проектировании полагается следующее: - допустимо и эффективно одновременное применение различных технологий воздействия на 1 и те же запасы (как путем совершенствования вытеснения, так и путём обработки призабойной зоны пласта); при этом результирующая эффективность аддитивна; - допустимо и эффективно повторное применение почти любых (за исключением ПАВ и ГРП) технологий воздействия на запасы, ранее уже испытавшие воздействия любых других технологий увеличения нефтеизвлечения; при этом 468 эффективность применения 1 и той же технологии при разработке 1 и того же объекта будет снижаться во времени в связи с естественным ухудшением структуры остающихся невыработанными запасов. В расчётах применение технологии привязывается к некоторому элементу залежи (участку или отдельной скважине), разработка которого характеризуется усредненными показателями, определяемыми вариантом эксплуатации без применения методов увеличения нефтеизвлечения – обычным заводнением или разработкой без поддержания пластового давления. Расчеты показателей применения технологий выполняются для элемента залежи с использованием принятых нормативов эффективности применения технологий в заданных условиях, которые определяются на основании обобщения опыта применения рассматриваемой технологии при разработке объектов с аналогичными характеристиками. Показатели применения технологии при разработке всего объекта рассчитываются тиражированием расчетных показателей элемента в соответствии с принятой динамикой осуществления мероприятий по применению технологии увеличения нефтеизвлечения. В случае ограниченности в средствах на реализацию мероприятий по увеличению нефтеизвлечения максимальное количество мероприятий принимается пропорциональным доступным средствам на их осуществление. Показатели применения совокупности технологий увеличения нефтеизвлечения при разработке всего объекта складываются из соответствующих показателей применения отдельных технологий увеличения нефтеизвлечения. Критерии применимости и эффективность технологий приняты неизменными для всех вариантов разработки рассматриваемого горизонта. Отличия вариантов определяются количеством, предназначением и размещением скважин. Результаты расчета ожидаемой дополнительной добычи нефти от применения предлагаемых технологий в целом по месторождению и объемы применения представлены в таблице 6.3, отдельно по объектам - в таблицах 6.4-6.7. Эффективность применения ГТМ, новых методов повышения коэффицента нефтеотдачи (КИН) и интенсификации добычи нефти, прогноз их применения представлено в таблице 6.8. 469 Таблица 6.3 Проектные показатели по применению технологий увеличения нефтеизвлечения (динамика дополнительной добычи нефти) в целом на объектах Граничного месторождения (по 2 варианту) Назначение технологии Нагнетательные скважины Добывающие скважины Всего Озатккалчоинвеанеимео йп овтоодкыа Увеличение проницаемости прискважинной зоны пласта Впроосснтиацнаоевмлоенситие Спрелоенкитциавенмоое сстнии пжлеанситае Тампопсотнуипрлоевнаиняи вео пдуытей год НКПС-М ГРП ГКРП РаствореПниАеК (Сна ) примере РастворЦенНиСе К(нОа п)римере (Пноа вптроирмнаеяр еп еДрПф+оТрБаИциВя) ПептиСзаНцПияХ (-н9а3п0р)имере ЗагущСеНниПеХ (-н9а6 п3р3и)мере ГелироваВниПеС (Дна) примере количество доп.добыча количество доп.добыча количество доп.добыча количество доп.добыча количество доп.добыча количество доп.добыча количество доп.добыча количество доп.добыча количество доп.добыча количество доп.добыча мероприятий нефти мероприятий нефти мероприятий нефти мероприятий нефти мероприятий нефти мероприятий нефти мероприятий нефти мероприятий нефти мероприятий нефти мероприятий нефти в год тыс.т/год в год тыс.т/год в год тыс.т/год в год тыс.т/год в год тыс.т/год в год тыс.т/год в год тыс.т/год в год тыс.т/год в год тыс.т/год в год тыс.т/год 2021,9,5,4,8,3,3,5,7,3,2,3,8,4,1,8,4,4,2,5,3,7,4,2,8,6,4,4,8,6,1,3,7,3,8,6,5,8,8,4,9,5,1,5,5,3,9,1,2,8,6,4,8,1,8,3,1,5,3,7,1,2,8,2,5,4,8,7,5,6,3,3,7,1,8,5,4,4,7,4,1,5,5,3,6,4,3,5,4,9,10,6,4,7,8,8,4,2,3,7,10,9,3,6,7,9,6,1,5,7,12,2,4,3,4,7,9,9,4,2,4,7,10,9,3,6,7,9,6,1,5,7,12,1,4,3,8,13,9,4,3,7,15,1,3,6,4,7,9,8,1,4,3,7,12,2,4,3,4,7,9,9,4,2,4,7,12,3,3,6,8,13,9,1,5,7,15,2,4,3,4,7,52,,82,,43,,25,3,3,,77,,55 Продолжение таблицы 6.7,9,1,4,4,7,10,10,2,3,8,13,7,1,3,7,12,6,2,3,3,4,9,3,1,2,3,4,9,6,2,3,3,4,9,4,1,2,4,4,9,7,2,2,5,12,1,1,3,12,3,5,4,8,1,4,3,9,3,5,4,8,3,4,4,9,4,3,5,3,6,4,6,2072,2,3,2074,4,6,2074,3,6,2076,8,5,2,3,9,4,6,7,3,7,9,4,6,8,4,6,8,7,3,4,4,3,2,3,4,3,3,4,5,4,3,4,4,4,6,3,5,7,3,4,7,4,5,7,7,8,8,8,3,5,6,3,5,7,7,8,8,8,8,8,112,1,5,16,50,17,10,11,24,117,471 Таблица 6.4 - Проектные показатели по применению технологий увеличения нефтеизвлечения (динамика дополнительной добычи нефти) на объектах каширских отложений Граничного месторождения (по 2 варианту) Назначение технологии Добывающие скважины Всего Увеличение проницаемости прискважинной зоны год пласта Растворение (на примере ПАКС ) количество доп.добыча количество доп.добыча мероприятий нефти мероприятий нефти в год тыс.т/год в год тыс.т/год 2023,3,2,2,3,3,2,2,2,10,8 Таблица 6.5 - Проектные показатели по применению технологий увеличения нефтеизвлечения (динамика дополнительной добычи нефти) на объектах верейских отложений Граничного месторождения (по 2 варианту) Назначение технологии Нагнетательные скважины Добывающие скважины Всего Отклонение потока закачиваемой воУдвыеличение проницаепмлоассттиа прискважинной зоны Спрелоенкитциавенмоое сстнии пжлеанситае год НКПС-М РаствореПниАеК (Сна ) примере РастворЦенНиСе К(нОа п)римере ЗагущСеНниПеХ (-н9а6 п3р3и)мере количество доп.добыча количество доп.добыча количество доп.добыча количество доп.добыча количество доп.добыча мероприятий нефти мероприятий нефти мероприятий нефти мероприятий нефти мероприятий нефти в год тыс.т/год в год тыс.т/год в год тыс.т/год в год тыс.т/год в год тыс.т/год 2019,3,2,2,3,3,2,4,5,5,4,3,7,2,3,4,6,1,2,4,5,3,4,6,2,4,5,3,4,7,3,4,5,3,4,6,2,4,5,3,4,7,3,4,5,3,5,9,3,7,8,3,8,10,4,7,8,3,8,9,3,7,8,3,8,10,4,7,8,3,8,9,3,7,8,3,8,10,4,7,8,3,6 Продолжение таблицы 6.7,9,3,7,8,3,8,10,4,7,8,3,8,9,3,7,8,3,8,10,4,7,8,3,7,7,7,7,6,3,4,4,3,3,4,4,3,3,29,9,6,10,23,0 Таблица 6.6 - Проектные показатели по применению технологий увеличения нефтеизвлечения (динамика дополнительной добычи нефти) на объектах башкирских отложений Граничного месторождения (по 2 варианту) Назначение технологии Добывающие скважины Всего Увеличение проницаемости прискважинной зоны пласта Тампопсотнуипрлоевнаиняи вео пдуытей год ГКРП РаствореПниАеК (Сна ) примере РастворЦенНиСе К(нОа п)римере ГелироваВниПеС (Дна) примере количество доп.добыча количество доп.добыча количество доп.добыча количество доп.добыча количество доп.добыча мероприятий нефти мероприятий нефти мероприятий нефти мероприятий нефти мероприятий нефти в год тыс.т/год в год тыс.т/год в год тыс.т/год в год тыс.т/год в год тыс.т/год 2019,3,3,4,1,4,5,2,3,4,1,4,5,2,5,2,8,3,5,9,4,3,5,3,8,4,5,9,4,3,5,3,8,4,5,9,3,1,2,5,4,8,2,3,5,9,4,3,5,3,8,4,5,8,1,4,2,4,9,3,3,5,8,4,6,8,1,3,7,10,2,3,7,8,1,3,7,10,2,3,7,8,1,3,7,10,2,3,7,8,1,3,7,10,2,3,7,8,1,3,7,10,2,3,7,8,1,3,5 Продолжение таблицы 6.8,10,2,3,7,8,1,3,7,10,2,3,7,8,1,3,7,10,2,3,7,8,1,3,7,10,2,3,7,8,1,3,7,10,2,3,7,8,1,3,7,10,2,3,7,8,1,3,7,10,2,3,7,8,1,3,7,10,2,3,7,8,1,3,7,10,5,7,10,5,7,10,5,7,10,5,8,0,2,10,11,12,6,6,6,6,4,9,9,6,6,6,6,6,6,6,5,3,53,8,33,16,88,5 Таблица 6.7 Проектные показатели по применению технологий увеличения нефтеизвлечения (динамика дополнительной добычи нефти) на объектах бобриковских отложений Граничного месторождения (по 2 варианту) Назначение технологии Добывающие скважины Всего Увеличение проницаемости прискважинной зоны Восстановление Тампонирование путей пласта проницаемости поступления воды год ГРП Повторная перфорация Пептизация (на примере Гелирование (на примере (на примере ДП+ТБИВ) СНПХ-9030) ВПСД) количество доп.добыча количество доп.добыча количество доп.добыча количество доп.добыча количество доп.добыча мероприятий нефти мероприятий нефти мероприятий нефти мероприятий нефти мероприятий нефти в год тыс.т/год в год тыс.т/год в год тыс.т/год в год тыс.т/год в год тыс.т/год 2019,4,3,2,2024,4,3,3,2029,6,6,2030,4,2,7,7,2,3,4,3 Продолжение таблицы 6.7,3,2037,4,3,2,2040,4,3,3,2045,5,4,3,4,4,3,2,3,4,3,3,4,5,4,3,4,4,3,2,3,4,3,3,4,5,4,3,4,4,3,2,3,4,3,3,4,5,4,3,4,4,3,2,3,4,3,3,4,5,4,3,4,4,3,2,3,4,3,3,4,5,4,3,4,4,3,2,3,4,3,3,4,5,4,3,4,4,3,2,3,4,3,3,4,5,4,3,4,4,4,6,3,5,7,3,4,7,4,5,7,7,8,8,8,3,5,6,3,5,7,7,8,8,8,8,8,34,5,11,11,17,5 Таблица 6.8 - Эффективность применения ГТМ, новых методов повышения коэффицента нефтеотдачи (КИН) и интенсификации добычи нефти, прогноз их применения на Граничном нефтяном месторождении Применяемые МУН Сруа1мз.р0ма1ф.б. 2сао0 кнт1тка8ич г ан.лаа п2р0о1г8н. п2р0о1г9н. п2р0о2г0н. п2р0о2г1н. п2р0о2г2н. п22р0о22г37н-. п22р0о23г82н-. п22р0о33г37н-. п22р0о34г82н-. Гп2о2р0д0о4ы4г37н -р.азрап2б2р0оо45тг82кн-и. п22р0о55г37н-. п22р0о56г82н-. п22р0о66г37н-. п22р0о67г82н-. п22р0о77г37н-. п22р0о78г82н-. п22р0о88г37н-. п22р0о89г82н-. п22р0о99г38н-. пИпртеоорггинооо здза. Всего КПИрНие,рд д.оослти 1. ГРП а) кол-во провед. опер. 6 б) доп. добыча нефти, тыс.т 2,7,12,9,8. Зарезка боковых стволов а) кол-во пробур. скважина б) доп. добыча нефти, тыс.т 3. Физико-химические методы ОПЗ а) кол-во провед. опер. 318 б) доп. добыча нефти, тыс.т 9,8,7,5,2,1,15,5,10,7,8,12,10,9,9,3,1,1,8,8,9,2,2,0 вр)е адгоепнотлан, итытесл. ьтная добыча нефти на 1 тонну 0,18,13,5,3,23,156,148,89,91,102,99,70,70,57,29,29,21,21,23,6,74,73 го)б дроапбоолтнкуи,т етыльсн. атя добыча нефти на 1,233,200,225,600,475,425,389,433,380,450,386,550,550,550,400,800,457,503,500. Потокоотклоняющие технологии а) кол-во провед. опер. 2 б) доп. добыча нефти, тыс.т 0,2,4,3,4,3,2 в) дополнительная добыча нефти на 1 тонну реагента, тыс. т г) дополнительная добыча нефти на 1 обработку, тыс. т 5. Нестационарное заводнение а) количество циклов б) доп. добыча нефти, тыс.т Итого доп.добыча нефти, тыс.т (по п.п. 1-5) 9,8,7,5,4,6,2,6,9,7,8,12,10,9,9,3,1,1,8,8,9,2,55,14. Прочие методы, в т.ч.: 6.1 Оптимизация работы насосного оборудования а) кол-во провед. опер. б) доп. добыча нефти, тыс.т 6.2 ВИР и РИР а) кол-во провед. опер. 201 б) доп. добыча нефти, тыс.т 0,3,2,3,2,10,11,14,14,14,2,10,1,14,7,1,1,1,7,1,59,6.3 Перфорационные методы а) кол-во провед. опер. б) доп. добыча нефти, тыс.т Итого доп.добыча нефти, тыс.т (по п.6) а) кол-во провед. опер. 201 б) доп. добыча нефти, тыс.т 0,3,2,3,2,10,11,14,14,14,2,10,1,14,7,1,1,1,7,1,59,0 Итого доп.добыча нефти, тыс.т (по п.п. 1-6) 9,8,7,8,6,9,4,8,3,3,4,7,8,3,14,1,9,3,9,12,3,3,114,8