7 Экономический анализ вариантов разработки 7.1 Методика и исходные данные для экономической оценки. Макроэкономические показатели Экономическая оценка проводилась на основе 4 вариантов разработки Граничного нефтяного месторождения. Конечная цель экономической оценки – выбор варианта, обеспечивающего оптимальную эксплуатацию проектируемого месторождения, наиболее эффективную добычу нефти для достижения необходимой нефтеотдачи с максимальным значением чистого дисконтированного дохода (ЧДД) пользователя недр. Расчеты технико-экономических показателей проводились согласно требованиям Национального стандарта Российской Федерации (ГОСТ Р53710-2009). «Месторождения нефтяные и газонефтяные» и Распоряжением Минприроды РФ № 12-р от 18.5.2016 «Методические рекомендации по подготовке технических проектов разработки месторождений углеводородного сырья». Использованная экономическая модель для расчета экономических показателей выполняется в условиях действующего законодательства РФ, базируется на действующих законах и нормативных документах в области исчисления и уплаты налогов и иных обязательных платежей. Все расчеты проводились в реальном (без учета инфляции) выражении, без учета кредитования. Реализация нефти – по 50 % на внутренний и на внешний рынок. Макроэкономические показатели. Для обоснования уровня выбора цен на УВС на экспортных рынках и соответствующего им обменного курса российского рубля первого года экономической оценки используются средние значения цен на УВС на экспортных рынках и соответствующие им значения обменного курса российского рубля за 12 календарных месяцев, предшествующих моменту выполнения данной работы. Значения цен на УВС на экспортных рынках и соответствующего обменного курса рубля для второго и последующих проектных лет приравнивается значениям первого года. Согласно данным, опубликованным ФНС России, средняя за 12 месяцев цена 477 нефти Юралс принята в размере 56,37 долл./барр. Среднее значение курса доллара США принято в размере 57,86 руб./долл. (табл. 7.1). Таблица 7.1 – Макроэкономические показатели Показатель \ Месяц апр.17 май.17 июн.17 июл.17 авг.17 сен.17 окт.17 ноя.17 дек.17 янв.18 фев.18 мар.18 Ср. цена нефти марки Urals, 50,139,141,41,131,15,119,36,15,145,60,14,58 долл./барр. Ср. курс рубля к доллару 56,43,17,142,126,122,127,131,150,115,135,138,3 США, в руб. Среднеарифметическая цена нефти марки Urals за 12 месяцев, долл./барр. 56,37 Среднеарифметический курс рубля к доллару США за 12 месяцев, руб. 57,86 Источник - http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_50642/ Расчет экспортного нетбэка (нефть) с учетом коммерческих расходов, таможенной пошлины и скидки за качество продукции приведены в таблице 7.2. Таблица 7.2 – Расчет экспортного нетбэка – нефть Коммерческие расходы Таможенная Таможенная Экспортный Годы нЦUееrфaнтlаsи С(/+ кП)и рдке кцмае ин(я-е) Рва с$х зоад ты Рвац с%ехно ыодты Рва рсухтбо дзыа (сбтпыеаозмрш улоюльжиг еонннтаены фно тайпь о пноешфтлалтимььнг оа(ожс тн еыуанч снпеыоотй ро умю птКе цвори эебфеванфортдир а-. нОыбйм кеунр-с (сбтыеанзмре ултоюьбжгэ еонкнте нныфао т йпь о пошлине) пошлине) пошлине) $/барр. $/барр. $/т $/т $/т $/т $/т барр./т руб/$ руб/т 2018 и далее 56,37 -2,2,8,64,90,105,59,23,86,0 Чистая цена нефти при реализации на экспорт (экспортный нетбэк) определяется как цена нефти на экспортном рынке за вычетом скидки/премии за качество, затрат на транспорт нефти и вывозной таможенной пошлины на нефть сырую. Чистая цена нефти (Netback) на внутреннем рынке РФ равна чистой цене нефти при реализации на экспорт без учета НДС. При проведении расчетов по оценке экономической эффективности соблюдалось требование сопоставимости измеряемых в различные периоды времени стоимостей. Влияние фактора времени учитывается через показатель дисконтирования. 7.2 Показатели экономической эффективности Для экономической оценки использовались следующие основные показатели 478 эффективности: - чистый доход (поток наличности) (ЧД, PV); - чистый дисконтированный доход (дисконтированный поток денежной наличности) (ЧДД, NPV); - внутренняя норма рентабельности (IRR); - индекс доходности затрат; - индекс доходности инвестиций (PI). В систему оценочных показателей включены: - капитальные вложения на освоение месторождения; - эксплуатационные затраты на добычу нефти и газа; - прибыль от реализации; - доход государства (налоги и платежи, отчисляемые в бюджетные и внебюджетные фонды РФ); - прочие показатели, предусмотренные Регламентом составления проектных технологических документов и методическими рекомендациями, по оценке эффективности инвестиционных проектов. Чистый дисконтированный доход (дисконтированный поток денежной наличности) (ЧДД, NPV) – сумма текущих годовых потоков, приведенных к начальному году, и выражается следующей формулой: Т Д Т (П  А )К NPV  t  t t t t1 (1Ен)t-1 t1 (1Ен)t1 где Дt –величина текущего денежного потока t-го года. Величина потока денежной наличности (Дt) представляет собой сумму прибыли от реализации в t-м году (Пt) и амортизационных отчислений (Аt), уменьшенная на величину капитальных вложений направляемых на освоение нефтяного месторождения (Кt). Ен – норматив дисконтирования, доли ед. Рентабельный срок разработки – часть проектного срока разработки, в течение которого достигается максимальное положительное значение накопленного дисконтированного денежного потока пользователя недр. Внутренняя норма возврата капитальных вложений (IRR) представляет собой то значение нормы дисконта, при котором сумма чистого дохода от инвестиций равна сумме инвестиций, т.е. капиталовложения окупаются. Или другими словами, это то 479 значение норматива дисконтирования, при котором величина суммарного потока наличности за расчетный срок равна 0: Т Д  t 0 t1 (1IRR)t-1 Если IRR проекта выше нормы дисконтирования (Ен), то проект считается эффективным. Чем выше внутренняя норма рентабельности, тем выше эффективность вложения капитала. IRR не может быть вычислена в следующих ситуациях: все значения годового потока наличности отрицательны, все значения годового потока наличности положительны; есть переход с положительных значений ЧДД на отрицательные и обратно на положительные (свойственно для уже разрабатываемых месторождений). Индекс доходности дисконтированных затрат характеризует экономическую отдачу вложенных средств и представляет собой отношение суммарных приведенных поступлений (прибыли от реализации нефти и амортизационных отчислений), т е. суммарных дисконтированных денежных притоков к суммарному дисконтированному объему денежных оттоков. Индекс доходности (PI) дисконтированных инвестиций – отношение суммы дисконтированных элементов денежного потока от операционной деятельности к абсолютной величине дисконтированной суммы денежного потока от инвестиционной деятельности. PI равен увеличенному на единицу отношению NPV к накопленному дисконтированному объему инвестиций. Доход государства – налоги и платежи, отчисляемые в бюджетные и внебюджетные фонды страны. Капитальные вложения представляют собой совокупность затрат на создание основных фондов. Они включают затраты на выполнение необходимого объема работ по эксплуатационному бурению и нефтепромысловому обустройству месторождения. Эксплуатационные затраты – это расходы предприятия, связанные с осуществлением производственных процессов по добыче продукции и ее реализации. 7.3 Налоговая система Экономические расчеты проведены с учетом налогов и платежей, 480 соответствующих действующему Налоговому Законодательству РФ. При расчетах экономической эффективности проекта учитывались следующие основные налоги и сборы, уплачиваемые недропользователем в бюджеты различных уровней на территории РФ: Федеральные налоги: взносы в государственные внебюджетные фонды; таможенная (экспортная) пошлина; налог на добычу полезных ископаемых; часть налога на прибыль организаций. Региональные налоги: часть налога на прибыль организаций; налог на имущество организаций; налог на землю. Ниже приводятся основные положения порядка исчисления и уплаты учитываемых в расчетах налогов и сборов. Таможенная пошлина 97,90 долл./т в 2018 г и далее, с учетом принятой в расчетах прогнозной цены на нефть на мировом рынке. Законодательная база. Порядок исчисления и уплаты определяются Законом Российской Федерации «О таможенном тарифе» от 21 мая 1993 года № 5003-I, ред. от 30.12.2008 г. с учетом последних изменений. Налоговая база. Налоговой базой в отношении специфических вывозных таможенных пошлин для нефти является количество вывозимой нефти, выраженное в метрических тоннах. Налоговая ставка (Статья 3). Ставки вывозных таможенных пошлин на нефть сырую устанавливаются Правительством Российской Федерации с учетом средней цены на нефть сырую марки «Юралс» на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) за последний период мониторинга и вводятся в действие с 1-го числа календарного месяца, следующего за окончанием периода мониторинга. Ставки вывозных таможенных пошлин на нефть сырую не должны превышать размер предельной ставки пошлины, рассчитываемой следующим образом: при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки «Юралс» на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 182,5 доллара США за 1 тонну – в размере, не превышающем суммы 29,2 доллара США за 1 тонну и 30 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января 2017 года) разницы между сложившейся за 481 период мониторинга средней ценой указанной нефти в долларах США за 1 тонну и 182,5 доллара США. Распределение между бюджетами. Налог уплачивается в Федеральный бюджет. Налог на добычу полезных ископаемых Законодательная база. Порядок исчисления, уплаты и ставка налога определяется Налоговым кодексом Российской Федерации. Налоговая база. (Статья 338). Налоговая база при добыче углеводородного сырья (нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной) определяется как количество добытых полезных ископаемых в натуральном выражении. Налоговая ставка (Статья 342). Налоговая ставка устанавливается в размере: • 919 рублей за 1 тонну добытой нефти обессоленой, обезвоженной и стабилизированной (Федеральный закон от 24 ноября 2014 г. №366-ФЗ). При этом указанная налоговая ставка умножается на коэффициент, характеризующий динамику мировых цен на нефть (Кц). Полученное произведение уменьшается на величину показателя Дм, характеризующего особенности добычи нефти. Порядок исчисления налога при добыче нефти. Коэффициент, характеризующий динамику мировых цен на нефть (Кц), определяется путем умножения среднего за налоговый период уровня цен нефти сорта "Юралс", выраженного в долларах США, за баррель (Ц), уменьшенного на 15, на среднее значение за налоговый период курса доллара США к рублю Российской Федерации, устанавливаемого Центральным банком Российской Федерации (Р), и деления на 261: Кц = (Ц−15)×2Р61 . Показатель, характеризующий особенности добычи нефти (Дм), рассчитывается по следующей формуле: Дм=КНДПИ*Кц*(1-Кв*Кз*Кд*Кдв*Ккан)-Кк, где Кндпи равно 559 - на период с 1 января 2016 года; Кд – коэффициент, характеризующий степень сложности добычи нефти; Кдв – коэффициент, характеризующего степень выработанности конкретной залежи углеводородного сырья; Кв – коэффициент, характеризующий степень выработанности запасов конкретного участка недр; 482 Кз – коэффициент, характеризующий величину запасов конкретного участка недр; Ккан – коэффициент, характеризующий регион добычи и свойства нефти. Кк устанавливается равным 357 на период с 1 января по 31 декабря 2018 года включительно, 428 – на период с 1 января 2019 по 31 декабря 2020 года включительно, 0 – с 1 января 2021 года. В случае если степень выработанности запасов конкретного участка недр больше или равна 0,8 и меньше или равна 1, коэффициент Кв рассчитывается по формуле: КВ = 3,8− 3,5×NV , где N – сумма накопленной добычи нефти на конкретном участке недр (включая потери при добыче) по данным государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного в году, предшествующем году налогового периода; V – начальные извлекаемые запасы нефти, утвержденные в установленном порядке с учетом прироста и списания запасов нефти (за исключением списания запасов добытой нефти и потерь при добыче) и определяемые как сумма запасов категорий А, В, С1 и С2 по конкретному участку недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых на 1 января 2006 года. В случае если запасы нефти по конкретному участку недр не были поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января 2006 года, начальные извлекаемые запасы нефти (V) определяются на основании данных государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января года, следующего за годом, в котором запасы нефти по этому участку недр впервые поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых. В случае, если степень выработанности запасов конкретного участка недр превышает 1, коэффициент Кв принимается равным 0,3. В иных случаях коэффициент Кв принимается равным 1. Понижающий коэффициент Кз, принятый в экономической оценке составляет 1 ед. 483 Коэффициент, характеризующий регион добычи и свойства нефти (Ккан), принимается равным 1, за исключением случаев, указанных в настоящем пункте. Коэффициент Ккан принимается равным 0 в отношении сверхвязкой нефти, добываемой из участков недр, содержащих нефть вязкостью более 200 мПа * с и менее 10 мПа * с (в пластовых условиях). Распределение между бюджетами. Налог уплачивается в Федеральный бюджет. Налог на имущество (в расчетах принят в размере 2,2 % от среднегодовой стоимости ОФ); Законодательная база. Порядок исчисления, уплаты и ставка налога определяются Главой 30 части второй Налогового кодекса Российской Федерации. Налоговая база. (Статья 375). Налоговая база определяется как среднегодовая стоимость имущества предприятия. Основные средства, нематериальные активы, малоценные и быстроизнашивающиеся предметы учитываются по остаточной стоимости. Налоговая ставка (Статья 6). Предельный размер налоговой ставки на имущество предприятия не может превышать 2,2 процентов от налогооблагаемой базы. Распределение между бюджетами (Статья 7). Сумма платежей по налогу на имущество предприятий зачисляется равными долями в республиканский бюджет республики в составе Российской Федерации, краевой, областной бюджеты края, области, областной бюджет автономной области, бюджет автономного округа, в районный бюджет района или городской бюджет города по месту нахождения предприятия. Налог на прибыль Законодательная база. Порядок исчисления, уплаты и ставка налога определяются Главой 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации. Объект налогообложения (Статья 247). Объектом налогообложения по налогу на прибыль организаций признается прибыль, полученная налогоплательщиком. Прибылью признается полученный доход, уменьшенный на величину произведенных расходов. Налоговая ставка (Статья 284). Налоговая ставка устанавливается в размере 20 %. 484 Распределение между бюджетами:  федеральный бюджет – сумма налога, исчисленная по налоговой ставке в размере 2 %,  бюджет субъекта Российской Федерации – сумма налога, исчисленная по налоговой ставке в размере 18 %. Налоги, взносы и платежи, исчисляемые от фонда оплаты труда От фонда оплаты труда исчисляются страховые взносы в государственные внебюджетные фонды в размере 30 % до 2020 года и 34 % с 2021 года, а также тариф на обязательное страхование от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний в размере 0,5 %. Прочие налоги и платежи (земельный налог, водный, транспортный, отчисления за использование природных ресурсов и пр.) – приняты в размере 0,5000 руб./скважина год. 7.4 Оценка капитальных вложений, эксплуатационных и ликвидационных затрат Оценка капитальных и эксплуатационных затрат по проекту проводилась в соответствии с графиком осуществления мероприятий по разработке месторождения (эксплуатационного объекта (ЭО)) и прогнозом добычи нефти. Затраты рассчитывались на основании фактической информации и данных проектно-сметной документации. Капитальные вложения Месторождение находится в активной разработке, дополнительные объемы капитальных вложений предполагают:  бурение скважин;  затраты на природоохранные мероприятия;  оборудование, не входящее в сметы строек;  обновление основных средств. Эксплуатационные затраты Оценка эксплуатационных затрат выполнена на основе удельных нормативов, 485 рассчитанных по фактической калькуляции затрат НГДУ «Нурлатнефть» ПАО «Татнефть» за 2017 год. В составе эксплуатационных затрат учтены затраты на добычу продукции из недр, налоги, отчисления и платежи, относимые на себестоимость продукции, амортизационные отчисления. Оценка затрат на добычу проводилась на основе удельных нормативов и объемных технологических показателей. Данные по принятым удельным нормативам представлены в таблице 7.3. Налоги, отчисления и платежи, включаемые в себестоимость продукции:  налог на добычу полезных ископаемых,  взносы в государственные внебюджетные фонды,  отчисления по социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний,  природопользовательские платежи;  налог на имущество. Подробное описание налоговой системы и применимые ставки налогов и отчислений приведены в разделе 7.3 и таблице 7.3. Амортизационные отчисления рассчитываются линейным методом исходя из стоимости вновь вводимых мощностей и остаточной стоимости основных производственных фондов на 1.1.2018 г. Ликвидационные затраты Действующий налоговый режим не предусматривает возможности формирования специального ликвидационного фонда путем регулярных отчислений, которые могли бы списываться недропользователем с налоговой базы при исчислении налога на прибыль. Списанию подлежат только фактически осуществленные затраты на ликвидацию (консервацию) скважин и оборудования, а также затраты на рекультивацию территории (Налоговый Кодекс РФ, Статья 265 (9)). В настоящей работе ликвидационные затраты рассматривались как единовременные внереализационные расходы по факту выбывания фондов из эксплуатации и учитывались в расчётах по ЭО и вариантам разработки. На ликвидацию объектов обустройства и рекультивацию земель в экономических 486 расчётах заложено 8% от суммарных капитальных вложений. Таблица 7.3 – Исходные данные для экономической оценки Nп/Nп Показатели Значение 5 Капитальные вложения: Бурение скважин - добывающая газовая скважина, руб./м - разведочная нефтяная, руб./м - добывающая нефтяная /нагнетатательная наклонно-направленная скважина , руб./м 23519 - добывающая нефтяная горизонтальная скважина, руб./м 27201 - добывающая нефтяная многозабойная скважина, руб./м 28000 - добывающая нефтяная малого диаметра (наклонно-направленная), руб./м 19801 - добывающая нефтяная малого диаметра (горизонтальная), руб./м 22901 - добывающая нефтяная малого диаметра (уплотнение сетки), руб./м - нагнетательная скважина (газоконденсатный промысел сайклинг-процесс), руб./м - бурение бокового ствола, тыс. руб./скважина *) 23100 - бурение бокового горизонтального ствола, тыс. руб./скв*) 28000 Оборудование, не входящее в сметы строек, для нефтедобычи, тыс.руб./добыв. скважина 903 Оборудование, не входящее в сметы строек для системы ППД, тыс.руб./нагн. скважина 576 Оборудование, не входящее в сметы строек, для нефтедобычи, тыс.руб./добыв. скважина СМД (упл. сетки) Оборудование, не входящее в сметы строек для ОРЭ, тыс.руб./скважина 1630 Оборудование, не входящее в сметы строек для ОРЗ, тыс.руб./скважина 3080 Промысловое обустройство: газовый промысел - отсыпка и обвязка скважин, тыс.руб./скважина - газосборные коллекторы, тыс.руб./скважина - УКПГ, млн.руб./шт - электроснабжение, тыс.руб./скважина - внутрипромысловые дороги, тыс.руб./скважина газоконденсатный промысел - отсыпка и обвязка скважин, тыс.руб./скважина - газосборные коллекторы, тыс.руб./скважина - УСК, млн.руб./шт - конденсатосборные коллекторы, тыс.руб./скважина - метанолопровод, тыс.руб./скважина - внутрипромысловые дороги, тыс.руб./скважина - электроснабжение, тыс.руб./скважина - система закачки газа (включая компрессоры), млн.руб. - шлейфы для нагнетательных газовых скважин, млн.руб./скважина нефтяной промысел - строительство, тыс.руб./скважина 1015 - базы производственного обслуживания, тыс.руб./скважина 0 - сбор и транспортировка, тыс. руб./скважина 204 - технологическая подготовка нефти, тыс.руб./доб.скважина 11 - комплексная автоматизация, тыс.руб./скважина доб. 81 - электроснабжение и связь, тыс.руб./скважина доб 27 - внутрипромысловые дороги, тыс.руб./скважинадоб. 50 - система ППД, тыс.руб./скважина нагн. 1612 - прочие затраты, % 0 Природоохранные мероприятия, % 10 Продолжение таблицы 7.11 Эксплуатационные затраты: - добыча углеводородов (обслуживание скважин и электроэнергия) газовый промысел, руб./1000 м3 газоконденсатный промысел, руб./1000 м3 газа руб./т конденсата нефтяной промысел, руб./т жидкости 28,3000руб./добыв.скважина 1300,0 - расходы по искусственному воздействию на пласт (нефт.промысел), руб./м3 закачки 20,2000руб./нагнет.скважина 486,0 - сбор и транспорт нефти и газа, технологическая подготовка нефти газовый промысел, руб./1000 м3 газоконденсатный промысел, руб./1000 м3 газа руб./т конденсата нефтяной промысел, руб./т жидкости 52,7 нефтяной промысел, руб./т нефти 69,3 - затраты на обслуживание конденсатопровода: переменные, руб./т постоянные, тыс.руб./год - затраты на обслуживание нефтепровода: переменные, руб./т постоянные, тыс.руб./год**) - стоимость ОПЗ тыс.руб./скважина-опер. - стоимость РИР, тыс.руб./скважина-опер. - стоимость ГРП, тыс.руб./скважина-опер. - стоимость ГРП в горизонт.скважине, тыс.руб./скважина-опер. - стоимость ВПП тыс.руб./скважина-опер. - затраты на закачку газа, тыс.руб./нагнет.скважина - потокорегулирующие технологии, тыс.руб./скважинаопер. - перфорация, тыс.руб/скважина-опер. - гидродинамические методы, тыс.руб./скважина-опер. - затраты на ввод скважин из консервации, тыс.руб/ скважина - затраты на перевод добыв.скважины в нагнетат. фонд, тыс.руб./скважина - затраты на перевод скважин на другой горизонт, тыс.руб./скважина - стоимость повторной перфорации, тыс. руб./скважина-опер. - стоимость НКПС-М, тыс. руб./скважина-опер. 939 - стоимость ГРП, тыс. руб./скважина-опер. 2036 - стоимость ГКРП, тыс. руб./скважина-опер. 1970 - стоимость ПАКС, тыс. руб./скважина-опер. 976 - стоимость ЦНСКО, тыс. руб./скважина-опер. 1086 - стоимость ДП+ТБИВ, тыс. руб./скважина-опер. 546 - стоимость СНПХ-9030, тыс. руб./скважина-опер. 570 - стоимость СНПХ-9633, тыс. руб./скважина-опер. 1639 - стоимость ВПСД, тыс. руб./скважина-опер. 1094 - затраты на ввод скважин из консервации, тыс.руб/ скважина - затраты на перевод добыв.скважины в нагнетат. фонд, тыс.руб./скважина 1678 - затраты на перевод скважин на другой горизонт, тыс.руб./скважина 2317 Транспортные расходы -внешний рынок, долл./т 20,46 Дополнительные данные: Остаточная стоимость основных фондов, млн.руб. газовый промысел газоконденсатный промысел нефтяной промысел 14 Норма амортизационных отчислений газовый промысел - на реновацию скважин, % - на реновацию объектов обустройства, % газоконденсатный промысел - на реновацию скважин, % - на реновацию объектов обустройства, % нефтяной промысел - на реновацию скважин, % 12,5 - на реновацию объектов обустройства, % 10 Удельная численность, чел./добыв. скважина газовый промысел газоконденсатный промысел нефтяной промысел 0,499 Среднемесячная заработная плата 1 работающего, тыс.руб./чел. газовый промысел газоконденсатный промысел нефтяной промысел 62,647 Затраты на ликвидацию скважин, тыс.руб./скважина 3104 Ликвидационный фонд (от капитальных вложений), % 8 Норма дисконта, % 15 Доля реализации нефти на внешнем рынке,% 50 Курс доллара, руб./ долл. 57,86 Таблица 7.4 - Основные технико-экономические показатели. Граничное месторождение - суммарный, рекомендуемый вариант Годы Днтоеыбфсыт. ичт,а Вмнрзылееанрофац ултритч иуиик-б, а. вК бауприетнаилеь ные вНлОоППжСФе ни и я, млВнС рЕуГбО Эрмкиаслоспннхл норудыуаыбет. а, - Ситм ренбуоеебсфст./ттьтио 1,- псДртрмиаиочвблсвикныкасе онлтр н1ьнау т5яабпи %я.р - и, 1Ч5сД%трДау,в бмпк.р ел ин Н1апн5кры%оирйп, у сл Чб те .Дамн вДлеенн - Дгпои1рсвс5диуак%ро дносуха,ннт бормыат.дсив лйт крн вео а - 2061,3,0,9,11677,126,5,13,11650,7,3,8,12076,5,7,5,10985,1,4,3,11062,23,13,2,301,52,16,9,11541,88,5,4,11908,75,3,6,11681,105,4,9,11752,101,1,7,11800,54,5,8,11771,48,6,51,11943,982,5,2,12009,64,4,4,11062,44,6,9,9717,1008,6,5,9771,59,2,62,9658,8,4,3,9401,5,3,2,9290,3,3,2,9209,4,3,2,9240,5,3,2,7387 Продолжение таблицы 7.141,3,4,1,8962,2,7,1,8911,2,3,3,1402,886,3,3,1404,9,3,3,1401,9,3,3,1399,806,3,3,1389,1,3,3,1385,2,3,3,1376,5,3,3,1370,8,3,3,1361,2,3,3,1355,6,3,3,1347,1,3,3,1341,7,3,3,1336,3,3,3,1328,554,3,3,1323,7,3,3,1318,5,3,3,1318,3,3,3,1315,5,2,2,1248,7,2,2,1244,9,2,2,1240,1,2,2,1236,4,2,2,1231,7,2,2,1229,9,2,2,1225,3,2,2,1692 Продолжение таблицы 7.101,6,2,2,1217,9,2,2,1214,3,2,2,1210,7,2,2,1209,1,2,2,1203,6,2,2,1202,253,2,2,1198,5,2,2,1197,237,2,2,1193,5,2,2,1192,221,2,2,1188,5,2,2,1187,1,2,2,1185,6,2,2,1185,2,2,2,1184,8,2,2,1186,4,2,2,1187,174,2,2,1185,7,0,6,10158,5,0,6,10146,3,0,6,10343,2,0,6,10461,79,0,6,10596,8,0,6,10647,7,0,6,10962,5,0,6,11224,4,0,6,11581,2,0,6,12115,1,0,6,13059,63,0,6,12688 Всего 32658.5 Технико-экономические показатели рекомендуемого варианта месторождения в целом и лицензионных участков месторождения По Граничному месторождению в целом: Рекомендуемый вариант. За проектный/рентабельный период (81 год) планируется добыть 2377000 т нефти. ЧДД недропользователя составит 1067000000 руб. (табл. 7.11 -7.16). 7.6 Технико-экономические показатели разработки ЭО Каширский ЭО В экономической оценке рассмотрено 2 варианта дальнейшей разработки продуктивного объекта: Вариант 0 (базовый). За проектный/рентабельный период (9 лет) планируется добыть 4000 т нефти. ЧДД недропользователя составит 17000000 руб. (табл. 7.24.21); Рекомендуемый вариант. За проектный/рентабельный период (15 лет) планируется добыть 9000 т нефти. ЧДД недропользователя составит 23000000 руб. (табл. 7.22 -7.27). Верейский ЭО В экономической оценке рассмотрено 4 варианта дальнейшей разработки продуктивного объекта: Вариант 0. За проектный период (22 года) планируется добыть 28000 т нефти, рентабельный период составит 15 лет с добычей нефти 24000 т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 62000000 руб. (табл. 7.28 -7.33); Вариант 1. За проектный период (69 лет) планируется добыть 298000 т нефти, рентабельный период составит 68 лет с добычей нефти 296000 т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 166000000 руб. (табл. 7.34 -7.39); Вариант 2 (рекомендуемый). За проектный период (43 года) планируется добыть 419000 т нефти, рентабельный период составит 42 года с добычей нефти 414000 т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 333000000 руб. (табл. 7.40 -7.45); 492 Вариант 3. За проектный период (43 года) планируется добыть 421000 т нефти, рентабельный период составит 42 года с добычей нефти 416000 т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 325000000 руб. (табл. 7.46 -7.51). Башкирский ЭО В экономической оценке рассмотрено 4 варианта дальнейшей разработки продуктивного объекта: Вариант 0. За проектный период (15 лет) планируется добыть 15000 т нефти, рентабельный период составит 14 лет с добычей нефти 14000 т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 38000000 руб. (табл. 7.52 -7.57); Вариант 1. За проектный период (56 лет) планируется добыть 674000 т нефти, рентабельный период составит 55 лет с добычей нефти 671000 т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 235000000 руб. (табл. 7.58 -7.63); Вариант 2 (рекомендуемый). За проектный период (69 лет) планируется добыть 979000 т нефти, рентабельный период составит 68 лет с добычей нефти 974000 т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 410000000 руб. (табл. 7.71.69); Вариант 3. За проектный период (69 лет) планируется добыть 984000 т нефти, рентабельный период составит 68 лет с добычей нефти 978000 т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 396000000 руб. (табл. 7.70 -7.75). Бобриковский ЭО В экономической оценке рассмотрено 4 варианта дальнейшей разработки продуктивного объекта: Вариант 0. За проектный период (52 года) планируется добыть 30000 т нефти, рентабельный период составит 17 лет с добычей нефти 19000 т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 27000000 руб. (табл. 7.76 -7.81); Вариант 1. За проектный/рентабельный период (87 лет) планируется добыть 985000 т нефти. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 231000000 руб. (табл. 7.82-7.87); Вариант 2 (рекомендуемый). За проектный/рентабельный период (81 год) планируется добыть 970000 т нефти. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 301000000 руб. (табл. 7.88 - 7.93); Вариант 3. За проектный/рентабельный период (81 год) планируется добыть 1469000 т нефти. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 290000000 руб. (табл. 7.94 -7.99). 7.7 Определение рекомендуемого варианта разработки Общим принципом определения рекомендуемого варианта разработки послужил расчет интегрального показателя Топт(i) для каждого варианта разработки – месторождения по лицензии ПАО «Татнефть» и месторождению в целом согласно ПТД: Топт(i) = НКИН(i) + НNPV(i) + НДДГ(i); НКИН(i) = ККИН(i) / макс (ККИН(0)…ККИН(3)); НЧДД(i) = NPV(i) / макс (NPV(0)…NPV(3)); НДДГ(i) = ДДГ(i) / макс (ДДГ(0)…ДДГ(3)); где Топт(i) – интегральный показатель оптимальности i-го варианта разработки; НКИН(i) – нормированный коэффициент извлечения нефти 4-х вариантов разработки для категорий запасов А+В1+В2; НЧДД(i) – нормированный ЧДД пользователя недр i-го варианта разработки для категорий запасов А+В1+В2; NPV(0)…NPV(4) – ЧДД пользователя недр по вариантам разработки для категорий запасов А+В1+В2; НДДГ(i) – нормированный накопленный дисконтированный доход государства для i-го варианта разработки для категорий запасов А+В1+В2; ДДГ(0)…ДДГ(4) – накопленные дисконтированные доходы Государства по вариантам разработки для категорий запасов А+В1+В2; Показатели ЧДД пользователя недр и накопленный дисконтированный доход Государства (далее ДДГ) рассчитываются за рентабельный срок разработки. Таким образом, для расчета НКИН(3), НДДГ(3) и НЧДД(3) соответствующие показатели ККИН(3), ДДГ(3) и ЧДД(3) для 4 вариантов разработки нормируются (делятся) на соответствующие максимальные значения среди вариантов разработки рассчитанных в ПТД. Топт(i) округляется до третьего знака после запятой. Рекомендуемый вариант разработки определяется, как вариант разработки с максимальным значением 494 показателя Топт(i). Расчет интегрального показателя Топт представлен в таблицах 7.5 - 7.8. Таблица 7.5 – Определение рекомендуемого варианта разработки на основе интегрального показателя Топт по каширскому ЭО вар. 0 вар. 1,2,3 КИНрен 0,147,208 ЧДДрен 17,3,1 ДДГрен 28,8,8 Нкин 0,708,0 Нчдд 0,752,0 Нддг 0,725,0 Топт 2,185,0 Таблица 7.6 – Определение рекомендуемого варианта разработки на основе интегрального показателя Топт по верейскому ЭО вар. 0 вар. 1 вар. 2 вар. 3 КИНрен 0,40,193,259,260 ЧДДрен 62,50,42,66,10 ДДГрен 142,80,51,76,60 Нкин 0,156,741,997,0 Нчдд 0,188,501,0,977 Нддг 0,239,560,985,0 Топт 0,583,803,982,977 Таблица 7.7 – Определение рекомендуемого варианта разработки на основе интегрального показателя Топт по башкирскому ЭО вар. 0 вар. 1 вар. 2 вар. 3 КИНрен 0,26,322,459,462 ЧДДрен 38,26,66,9,70 ДДГрен 85,40,28,61,89 Нкин 0,55,698,996,0 Нчдд 0,93,573,0,965 Нддг 0,102,604,995,0 Топт 0,252,876,991,1460 Таблица 7.8 – Определение рекомендуемого варианта разработки на основе интегрального показателя Топт по бобриковскому ЭО вар. 0 вар. 1 вар. 2 вар. 3 КИНрен 0,16,349,344,346 ЧДДрен 27,28,67,72,62 ДДГрен 95,57,19,31,90 Нкин 0,47,0,985,991 Нчдд 0,91,768,0,963 Нддг 0,167,0,938,949 Топт 0,305,769,925,903 Из таблиц 7.5 - 7.8 следует, что максимальное значение Топт имеет вариант 2. Второй вариант разработки и рекомендуется к дальнейшему применению. Характеристика расчетных технико-экономических показателей вариантов разработки приведены в таблице 7.9. Сводные технико-экономические показатели вариантов разработки представлены в таблице 7.10. Основные технико-экономические показатели по годам по рекомендуемому варианту в целом представлены в таблице 7.4. 7.8 Анализ чувствительности проекта Экономический риск определяется как «опасность, возможность убытка или ущерба», то есть потери предприятием части своих ресурсов, недополучение доходов или появление дополнительных расходов в результате осуществления производственной или финансовой деятельности. Экономический риск оценивается анализом чувствительности основных показателей эффективности к изменению различных факторов. В качестве факторов, влияющих на уровень основного экономического показателя разработки – чистого дисконтированного дохода (ЧДД), а также чистого дисконтированного дохода государства (ЧДДГ) и рентабельно извлекаемых запасов УВС выбраны:  изменение цены реализации нефти;  изменение текущих (эксплуатационных) затрат;  изменение капитальных вложений; 496 Снижение и увеличение цены, текущих затрат и капитальных вложений предусмотрено в диапазоне 20 %. Сводные результаты расчетов на базе рекомендуемого варианта (третьего) при норме дисконта 15 % ЧДД и ЧДДГ приведены в таблице 7.100. Из анализа чувствительности видно, что уменьшение цены нефти на 20% сокращает ЧДД недропользователя, однако это не приводит к отрицательной экономической эффективности и изменению устойчивости рассматриваемого фактора. Анализ чувствительности показал, что такие факторы как капитальные и текущие затраты оказывают минимальное влияние на чистый дисконтированные доход недропользователя и государства, рентабельно извлекаемые запасы. 497 Таблица 7.9 - Характеристика расчетных технико-экономических показателей разработки п№/п Параметр Ед.изм. каширский верейский Объекты разрВаабробитакашинткыирский бобриковский Медсетноиреож1 Система разработки базовый 1, 2, 3 базовый 4 базовый 4 базовый 4 ВПилдо твноозсдтеьй ссетвткиия скважин (приведенная) га/скважина 49,и0стощени2е4,5,21,з9аводнени1е8,1,1,5,з9аводнени1е5,9,9,6,з7аводнени1е2,8,8 Максимальные уровни добычи: нефти тыс.т 0,6,11,13,4,4,1,6,8,5,4,6,3,9,2,9 растворенного газа млн.м3,32,28,27,8,69,109,96,132 жидкости тыс.т 16,30,4,2,6,244,1,9,6,9,13,9,8,6,1,6 газа газовых шапок млн.м3 свободного газа млн.м3 конденсата тыс.т Проектные уровни закачки: воды тыс.м3,248,6,7,9,6,162,5,6,7 газа млн.м3 Проектный срок разработки годы 372 Рентабельный период разработки годы 327 Накопленная добыча нефти за проектный период тыс.т 4822 Накопленная добыча нефти за рентабельный период тыс.т 540,995,6305 Накопленная добыча нефти с начала разработки тыс.т 5196 Коэффициент извлечения нефти (КИН) доли ед. 0,147,210,43,178,241,241,26,169,241,242,20,317,312,314,265 Коэффициент извлечения нефти за рентабельный период (КИНр) доли ед. 0,147,210,40,177,238,239,26,168,240,241,16,317,312,314,265 ННааккоо пп лл ее нн нн аа яя зд а о к б а ы ч ч к аа ж с и н д а к ч о а с л т а и р с а н з р а гчаабазлоаат криа:з вроадбыотки мт тылыснс..мм.т33,2,6,3,,49,,64,,32,43198724,,63,,41,,69,7,9,,29,,47,,10 Средний дебит добывающей скважины по нефти на конец проектного периода т/с 1,0,9,6,1,0,8,6,7,6,8,3,0,6,9,2 Средний дебит добывающей скважины по нефти на конец рентабельного периода т/с 1,0,9,10,1,0,9,6,7,6,8,6,0,6,9,2 Средняя обводненность продукции на конец проектного периода % 784 Средняя обводненность продукции на конец рентабельного периода % 180,6,3,9,8,3,3,5,5,204 Накопленная добыча свободного газа за проектный период млн.м3 Накопленная добыча свободного газа за рентабельный период млн.м3 Накопленная добыча газа газовых шапок за проектный период млн.м3 Накопленная добыча газа газовых шапок с начала разработки млн.м3 Коэффициент извлечения газа (КИГ) доли ед. Коэффициент извлечения газа (КИГр) за рентабельный период доли ед. Накопленная добыча конденсата за проектный период тыс. т Накопленная добыча конденсата с начала разработки тыс. т Коэффициент извлечения конденсата (КИК) дооли ед. Коэффициент извлечения конденсата (КИК) за рентабельный период дооли ед. Фонд скважин за весь срок разработки, всего шт. 146 В том числе: добывающих шт. 105 из них горизонтальных шт. 19 нагнетательных шт. 72 из них горизонтальных шт. добывающих газовых шт. из них горизонтальных контрольные водозаборных шт. поглощающих шт. ликвидированных по геологическим причинам шт. 4 Фонд скважин для бурения всего шт. В том числе: добывающих шт. из них горизонтальных шт. нагнетательных шт. из них горизонтальных шт. добывающих газовых шт. из них горизонтальных шт. контрольные шт. водозаборных шт. поглащающие шт. Зарезка боковых стволов при КРС шт. 27 в том числе: из них горизонтальных шт. 8 Фонд скважин, переведенных с другого объекта шт. 27 В том числе: добывающих шт. 25 нагнетательных шт. 2 Ввод скважин с технологией ОРЭ, ОРЗ, всего шт. 37 в том ч и с л е н: адгонбеытавтаеюлщьниыхх шштт.. 215 Продолжение таблицы 7.11 Экономические показатели эффективности вариантов разработки Норма дисконта 15% Чистый дисконтированный доход (NPV) млн. руб. 3730 за рентабельный период млн. руб. 3732 Внутренняя норма рентабельности (IRR) % - - - - - - - - - - - - - - Индекс доходности инвестиций доли ед. - 44,364,735,464,82,681,924,370,181,642,590,743,4,102,487 за рентабельный период доли ед. - 44,367,516,464,85,684,606,371,181,643,710,743,4,102,487 Индекс доходности затрат доли ед. 1,754,694,406,513,611,572,433,434,476,447,218,361,557,514,538 за рентабельный период доли ед. 1,754,694,437,513,611,573,447,434,476,447,241,361,557,514,538 Срок окупаемости лет не опред. в теч.1г. в теч.1г. в теч.1г. в теч.1г. в теч.1г. в теч.1г. в теч.1г. в теч.1г. в теч.1г. в теч.1г. 6 в теч.1г. в теч.1г. в теч.1г. 3 Оценочные показатели Норма дисконта 15% Капитальные вложения на освоение месторождения млн. руб. 516 за рентабельный период млн. руб. 516 в том числе на бурение скважин млн. руб. 603 за рентабельный период млн. руб. 603 Эксплуатационные затраты млн. руб. 968 за рентабельный период млн. руб. 958 Доход государства млн. руб. 4317 за рентабельный период млн. руб. 4309 Топт ед. 2,185,0,583,803,982,977,252,876,991,965,305,769,925,903 - 499 Таблица 7.10 – Сводные технико-экономические показатели вариантов разработки Варианты разработки по лицензии ПАО "Татнефть" Показатели каширский верейский башкирский бобриковский суммарный вар. 0 вар. 1,2,3 вар. 0 вар. 1 вар. 2 вар. 3 вар. 0 вар. 1 вар. 2 вар. 3 вар. 0 вар. 1 вар. 2 вар. 3 рекомендуемый Продолжительность разработки - всего, лет - проектного периода 372 - рентабельного периода 327 Добыча нефти, тыс.т - за проектный период 4822 - за рентабельный период 4796 Накопленная добыча нефти с начала разработки, тыс. т - за проектный период 5193 - за рентабельный период 5166 КИН, доли ед. - проектный срок 0,147,208,43,194,262,263,26,324,462,464,20,349,344,346,359 - рентабельный срок 0,147,208,40,193,259,260,26,322,459,462,16,349,344,346,359 Выручка от реализации нефти, млн руб - за проектный период 76268 - за рентабельный период 75853 Капитальные вложения, млн руб - за проектный период 2412 - за рентабельный период 2394 Эксплуатационные затраты, млн руб - за проектный период 33970 - за рентабельный период 33473 Эксплуатационные затраты без амортизации и налогов, млн руб - за проектный период 14570 - за рентабельный период 8113 Себестоимость добычи нефти, руб./т - за проектный период 117745 - за рентабельный период 111905 Затраты на транспортировку экспортной нефти, млн. руб. - за проектный период 2851 - за рентабельный период 2835 Внереализационные затраты, млн. руб. - за проектный период 406 - за рентабельный период 191 Чистый доход недропользователя, млн руб - за проектный период 22792 -24313 - за рентабельный период 62531 Чистый дисконтированный доход недропользователя (ставка дисконтирования 15 %), млн руб - за проектный период 3730 - за рентабельный период 3732 Индекс доходности затрат (ставка дисконтирования 15 %), доли ед. - за проектный период 1,76,70,41,52,62,58,44,44,49,46,23,37,57,52,54 - за рентабельный период 1,76,70,45,52,62,58,46,44,49,46,25,37,57,52,54 Доход государства , млн руб - за проектный период 45482 - за рентабельный период 45236 Дисконтированный доход государства (ставка 15%), млн руб -- ззаа прренотеакбтенлыьйн ыпейр пиеордиод 14132709