8 Характеристика извлекаемых запасов и коэффициентов извлечения углеводородов 8.1 Анализ расчетных величин коэффициентов извлечения УВС Для обоснования КИН и извлекаемых запасов нефти разработано множество методов, различных по подходу и набору определяющих геолого-физических параметров, по систематизации, масштабу осреднения и обобщения первичных данных, а также по надежности прогноза. В рассматриваемой работе расчеты технологических показателей выполнены на базе геолого-технологической модели, учитывающей особенности сложного геологического строения залежей месторождения, свойства пластовых флюидов, сложный механизм и геометрию фильтрационных потоков, динамику разбуривания, степени выработки запасов, пластовых и забойных давлений. Наряду с этим оценка КИН выполнена также «покоэффициентной» методикой. Полученные при этом коэффициенты извлечения нефти использовались только для сопоставительных оценок с коэффициентами извлечения нефти, полученными при повариантных расчетах. Расчеты технологических показателей разработки по вариантам, проведенные с использованием геолого-технологической модели позволили оценить динамику отборов нефти и конечный КИН как по объектам и в целом по месторождению. Под коэффициентом нефтеизвлечения понимается относительная величина, показывающая какую часть от начальных геологических запасов можно извлечь из пластов для конкретных геолого-физических условий объекта при разработке его до предела экономической рентабельности по заданной технологии. Для расчета конечной величины нефтеизвлечения существуют статистические и гидродинамические методы. Оценка КИН технико-экономическими расчетами В данной работе расчеты технологических показателей выполнены на базе геолого-технологической модели. Результаты гидродинамических расчетов технологических показателей предшествующего периода разработки были адаптированы с динамикой добычи нефти, пластовых и забойных давлений, 586 обводненности добываемой продукции по скважинам. В результате такого согласования математическая модель, используемая для прогноза коэффициента нефтеизвлечения, максимально идентифицирована с реальными параметрами залежи по данным истории разработки месторождения. Расчеты технологических показателей разработки по вариантам позволили оценить динамику отборов нефти и конечный КИН по объектам разработки и по месторождению в целом. Прогнозируемые отборы нефти за проектный срок разработки и значения конечных коэффициентов нефтеизвлечения, полученные в результате технологических расчетов, приведены в таблице 8.1. Таблица 8.1 - Значения КИН по технико-экономическим расчетам Варианты Объекты нБеафлзатапина,с стоыывы с.ет Отроабзрраанбоо тзкаи в,е тсыь сс.рт ок расчетныКйИ Н, удт.евдеж. денный ЧрмДулбДн. , базовый 11,181,233 каширский 77,228,252,233 базовый 78,45,344 верейский 1950,241,244,241 базовый 57,27,169 башкирский 4233,221,244,242 базовый 58,238 бобсркиикйо в- 3201,,331122,314,604 базовый 204,30 Месторож- 2078,220 дение в 9461,262 целом 2504,268,266 Метод оценки КИН с использованием метода аналогий Метод аналогии основан на идентификации прогнозируемого КИН по результатам разработки залежей с близкими геолого-физическими свойствами, сходными системами разработки и имеющими достаточно длительную историю промышленной разработки, что гарантирует определенность фактических КИН. 587 Использование фактических данных по месторождениям, приуроченных к единому нефтегазоносному району с близкими геолого-физическими свойствами, позволяет получить наиболее достоверный результат. В качестве месторождений-аналогов использованы данные ВишневоПолянского и Пионерского месторождений Республики Татарстан. Сравнение геолого-физических параметров Граничного нефтяного месторождения с параметрами соседних месторождений Республики Татарстан приведено в таблице 8.2. 588 Таблица 8.2 – Сравнение геолого-физических параметров Граничного нефтяного месторождения с параметрами соседних месторождений Республики Татарстан Месторождение зкСгарллроуеевгбдлаининня,иамяя тщоНнлееащнфмсныит аен-я-а , нРеансеочдсл теь-, Птоо%срти ьс,- цПаемрмкоомнси2т -ь, ВямзПкоа*стсь , Ппулнслалеотсфот/твмнтоиио3в яс ывхт хь, Гфаамзко3тв/оты рй, Снсжееоарф%дныети ри ев-, пваСж рноаае%днффеи итреин- ,а ДнагнаМавесзлфПыоетмнщаи и, . е вКыдонт.эиеефсядн,ф. е.- Кохдов.э афетдфа ,. КдИ.еНд., Каширский объект Граничное 835,10,8,4,0,36,13,904,8,98 - 1,7,269,781,210 ВПиошляннесвкоо-е 950,3,7,1179,,0- 0,95,80,902,65,14,65,14,313,613,192 Пионерское 941,6,1,5,8,51,70,891,84,9,8,9,320,703,225 Верейский объект Граничное 855,4,3,7,4,309,23,904,8,55,38,3,466,517,241 ВПиошляннесвкоо-е 1010,5,8,16,0,,348987- 86,30,888,36,68,61,7,37,735,272 Пионерское 1006,8,8,8,0,228,30,907,64,11,1,5,35,703,246 Башкирский объект Граничное 879,2,8,14,8,133,63,920,95,77,6,315,765,241 ВПиошляннесвкоо-е 1081,17,1156,,5- 0,,230082- 200,4,928,7,90,100,94,299,957,286 Пионерское 1054,15,2,6,0,129,1,910,25,10,8,5,369,640,236 Бобриковский объект Граничное 1177,4,11,23,8,621,39,919,21,83,78,5,597,523,312 ВПиошляннесвкоо-е 1274,10,2314,,0- 0,,896596- 155,2,921,58,78,99,6,68,535,364 Пионерское 1341,2,6,5,1,251,7,902,46,7,11,0,545,716,390 «Покоэффициентный» расчет коэффициента нефтеизвлечения Определение коэффициента извлечения нефти по методике ТатНИПИнефть. Для гидродинамических расчетов при обосновании коэффициента нефтеизвлечения необходимыми исходными параметрами являются проницаемость, коэффициенты продуктивности скважин, данные о неоднородности пластов, о физических свойствах пластовых нефтей и вод, соотношение скважин. Коэффициент извлечения нефти из недр представляется произведением 3 коэффициентов: KИН  К К К с В З (8.1) где Кс – коэффициент сетки, Кв – коэффициент вытеснения; Кз - коэффициент заводнения. Каждый сомножитель формулы является интегральной величиной и количественно характеризует совместное действие отдельной группы факторов. Определение коэффициента вытеснения Коэффициент вытеснения (Кв) нефти в микрообъеме пласта при неограниченно большой прокачке вытесняющего агента, учитывающий микронеоднородность пористой породы пластов, а также капиллярные силы, действующие на контакте нефти и вытесняющего агента, и замыкающие остаточную нефть, определяемый обычно в лабораторных условиях на образцах керна. Лабораторные исследования по оценке коэффициента вытеснения на месторождении не проводились. Поэтому для оценки возможной величины коэффициента вытеснения использовалась зависимость коэффициента вытеснения от проницаемости породы и вязкости нефти, установленная при статистической обработке результатов исследования этого процесса в лабораторных условиях. Принятые параметры для подсчета запасов по объектам Граничного месторождения приведены в таблице 8.3. 590 Таблица 8.3 - Принятые коэффициенты вытеснения для обоснования КИН Пласт Перммоокнсмит2ць а, - Нщеефнтн%еон сатсьы, - выКтоеэсфнефниицяи, едн.тед . Каширский (С2ks) 0,36,0,269 Верейский (С2vr) 0,314,6,466 Башкирский (С2b) 0,208,0,315 Бобриковский (С1bb) 0,525,0,597 Определение коэффициента сетки Второй коэффициент K называется коэффициентом охвата сеткой скважин, C который показывает долю дренируемого объема во всем объеме нефтяного пласта для любой проектной сетки скважин. Коэффициент охвата процессом вытеснения определяется по формуле Щелкачева В.Н.: Кс = е –α ·S , (8.2) где α - коэффициент пропорциональности, зависящий от коллекторских свойств пласта и насыщающих его жидкостей; S – площадь, приходящаяся на 1 скважину, км2. Коэффициент αю можно определить по нескольким приближенным формулам. Установлено, что коэффициент α для месторождений с терригенными коллекторами колеблется от 0,4 до 2,5, для карбонатных коллекторов – от 1,1 до 6,3. К  2,6750,255V2 0,272 прон расч  н (8.3) где V2расч - расчетная неоднородность; Кпрон – коэффициент проницаемости; μн – вязкость нефти в пластовых условиях. Определение коэффициента охвата заводнением Третий коэффициент Кз называют коэффициентом охвата заводнением, 591 который показывает долю извлечения подвижных запасов нефти, то есть учитывает то обстоятельство, что не весь вовлеченный в работу объем удается заводнить. По экономическим соображениям скважины не могут эксплуатироваться до полной обводненности, так как при этом стоимость добычи 1 тонны нефти будет недопустимо большой. Величина коэффициента охвата заводнением зависит от предельной обводненности добываемой жидкости и неравномерности вытеснения нефти агентом. Весовая предельная обводненность добываемой продукции А2 зависит от предельной себестоимости добычи 1 тонны нефти Спр, выше которой эксплуатация скважин становится нерентабельной, и дебита жидкости на 1 скважину. Весовая предельная доля агента в дебите добываемой жидкости А2 переводится в расчетную предельную долю агента А по формуле: A A 2 (8.4) 1A   A 2 где - коэффициент, учитывающий различие физических свойств нефти и 0 вытесняющего агента. Этот коэффициент определяется для залежей с водонефтяной зоной по формуле: 1    0  21нв Кфнв (8.5) где  и -вязкость нефти и воды в пластовых условиях; н в  / - отношение удельных весов воды и нефти; а н Фильтрационный коэффициент: K  К1,5 (8.6) Ф 2 Кв - коэффициент вытеснения нефти. Неравномерность вытеснения нефти агентом, от которой зависит коэффициент охвата заводнением, количественно характеризуется квадратом коэффициента вариации V2, в условиях размещения нагнетательных и добывающих скважин по равномерной сетке, определяется следующим образом: 592   V2 Vп2 Vп2 112m0,112** 1VV43322 111 (8.7) где V2- расчетная неоднородность продуктивных пластов, V12- послойная неоднородность нефтяных пластов, определяемая в скважинах с помощью глубинного расходомера или по исследованию керновых данных, V32 - зональная неоднородность пласта или неоднородность по коэффициенту продуктивности, m – коэффициент, учитывающий неоднородность скважин по продуктивности и различия нефти и вытесняющего агента. m   (8.8)  v – коэффициент, учитывающий различие скважин по продуктивности; Vз2 1 (8.9) 0,2,3 Vз2 По значениям V2 и A определяется коэффициент охвата заводнением по формулам: K K К К A , (8.10) 3 зн зк зн 1 К  , (8.11) зн 1,24,2V3 К  1, (8.12) зк 0,950,25V2 Коэффициент охвата заводнением для водонефтяной зоны характеризует долю отбираемых подвижных запасов нефти и зависит от многих факторов: расчетной неоднородности пластов по скорости фильтрации жидкости V2, соотношения нефтенасыщенной и водонасыщенной мощностей; наличия и выдержанности непроницаемого пропластка; предельной доли воды в продукции добывающих скважин, системы размещения эксплуатационных и нагнетательных скважин. Основные исходные данные и результаты расчета КИН приведены в таблице 8.4. 593 Таблица 8.4 - Основные исходные данные и результаты расчета КИН по коэффициентному методу Параметр аОчбеонзине Кашир ВеОребйъ е ктБыаш кир Бобриков ский ский ский ский Зональная неоднородность пласта, д.ед. V зон 2,3,865,1,42 Послойная неоднородность пласта, д.ед. Vпосл 0,631,40,620,505 Коэффициент проницаемости, мкм2 Кпрон 0,36,240,133,435 Коэффициент вытеснения, д.ед. Квыт 0,269,466,315,597 Коэффициент фильтрации, д.ед. Кф 0,140,318,297,461 Вязкость нефти в пластовых условиях, мПа∙с µн 50,13,23,6,39 Вязкость воды в пластовых условиях, мПа∙с µводы 1,45,58,54,66 Сусолоотвниояшхе, нди.еед п. лотностей нефти и воды в пластовых γ* 0,802,629,806,790 Кплооэтфнфо.с, туечйи нтыефвтаию щи ивойд сыо овт пнлоашсетноивые хв яузсклоосвтиейях и, д.ед. µ6,6,3,141,84 Предельная весовая обводненность, д.ед. A2,980,980,980,980 Расчетная предельная доля вытесняющего агента А 0,890,733,578,430 Коэффициент заводнения, д.ед. Кз 0,787,623,617,548 Коэффициент пропорциональности, д.ед. α 1,1,1,0,41 Коэффициент сетки, д.ед. Кс 0,990,829,878,954 Коэффициент нефтеизвлечения, д.ед. КИН 0,210,241,241,312 Статистическая многофакторная модель (метод Кожакина) Коэффициент нефтеизвлечения по статистической модели рассчитывался по формуле: КИН  0,5070,167lg 0,275lgK 0.5W 0.18h  0 k н (8.15) 0,71K 0.855S n где 0 – относительная вязкость нефти в пластовых условиях, д.ед.; К – коэффициент проницаемости, мкм2; Wк – коэффициент вариации проницаемости, д.ед; hн – эффективная нефтенасыщенная толщина, м; Кп – коэффициент песчанистости; S – плотность сетки скважин в пределах внешнего контура нефтеносности, га/скважина Исходные данные для расчетов конечного КИН по данной методике приведены в таблице 8.5. 594 Таблица 8.5 – Средние величины параметров для условий методики Кожакина С.В. для терригенных коллекторов Параметры Предельные значения Бобриковский 0, д.ед. 0,5 – 34,3,1 К, мкм2,109 – 3,2,435 Wк, д.ед. 0,33 – 3,24,586 hн, м 2,6 – 26,16,8 Кп, д.ед. 0,51 – 0,94,359 Определение КИН методом МИНГЕО-87 Коэффициент нефтеизвлечения по методике МИНГЕО-87 рассчитывался по формуле: - для карбонатных коллекторов 0,648mK   КИН 0,105 b нн0.39lgkнв 0,1kпрод0,217kпесч (8.16)  Р  0.5k 0,11 пл 0,2h расч Рнас эфф.нн - для терригенных коллекторов 0,509mK   КИН 0,114 b нн0.44lgkнв 0,3kпрод0,166kпесч0.3kрасч (8.17)  Р  0,6Рнпалс0,5hэфф.нн где m- пористость; Кн/н - коэффициент нефтенасыщенности; b - объемный коэффициент; µв/µн – отношение вязкостей воды и нефти; k – проницаемость; Кпрод. - коэффициент продуктивности; Кпесч. - коэффициент песчанистости; Красч. - коэффициент расчлененности; Рпл/Рнас - пережатие; hэф. н/н - эффективная нефтенасыщенная толщина. 595 Исходные данные и результаты расчетов конечного значения КИН по данной методике представлены в таблице 8.6 и 8.7. Таблица 8.6 – Средние величины параметров для условий методики МИНГЕО-87 для карбонатных коллекторов Параметры Пределы изменения Каширский Верейский Башкирский m, д.ед. - 0,160,154,148 Кн/н, д.ед. 0,55 – 0,95,730,746,780 b, д.ед. 1,28 – 1,409,26,18,16 в/н, д.ед. 0,7 – 1,0,29,23,10 k, мкм2,2 – 0,158,36,240,133 Кпрод, т/сут*МПа 0,3 – 44,4,88,26,7 Кпесч, д.ед. 0,281 – 0,82,181,115,443 Красч, д.ед. 3,5 – 14,5,7,7,0 Рпл/Рнас , д.ед. 1,4 – 8,3,2,9,2 hэфф.н/н, м 1,5 – 20,7,12,3,0 Таблица 8.7 – Средние величины параметров для условий методики МИНГЕО-87 для терригенных коллекторов Параметры Пределы изменения Бобриковский m, д.ед. 0,86 – 0,22,238 Кн/н, д.ед. 0,48 – 0,91,900 b, д.ед. - 1,11 в/н, д.ед. 0,5 – 1,0,9 k, мкм2,2 – 0,6,435 Кпрод, т/сут/атм 0,1 – 50,1,7 Кпесч, д.ед. 0,35 – 0,9,359 Красч, д.ед. 1,0 – 12,3,0 Рпл/Рнас , д.ед. 1,0 – 4,10,1 hэфф.н/н, м 1,0 -22,6,8 Методика ПАО «Гипровостокнефть» для карбонатных коллекторов Коэффициент нефтеизвлечения для карбонатных коллекторов по методике ОАО «Гипровостокнефть» рассчитывался по формуле: КИН m1 LH 0,441m0,1lg0  0,32310S00S0p h1, (8.17) где m – пористость, д.ед.; Lн – средняя нефтенасыщенность, д.ед.; 0 – относительная вязкость нефти в пластовых условиях, д.ед.; S – плотность сетки скважин в пределах внешнего контура нефтеносности, га/скв; 596 Sp - плотность сетки скважин в зоне разбуривания, га/скв; h- нефтенасыщенная толщина, м. Исходные данные и результаты расчетов конечного значения КИН по данной методике представлены в таблице 8.8. Таблица 8.8 – Средние величины параметров для условий методики ПАО «Гипровостокнефть» Параметры Предельные параметры Каширский Верейский Башкирский m, д.ед. 0,91 – 0,235,160,154,148 Lн, д.ед. 0,75 – 0,91,730,746,780 0, д.ед. 1,0 – 34,7,8,1,1 S, га/скв 12,3 – 65,24,5,7,9 Sp ,га/скв 12,3 – 65,17,2,1,9 hэфф.н/н, м 3,6 – 31,1,12,3,0 Как видно из таблиц, средние величины параметров объектов не соответствуют интервалам, при которых справедливы уравнения, поэтому расчет КИН по методикам Мингео-87, ПАО «Гипровостокнефть» и Кожакина в данном случае невозможен. Метод оценки КИН с использованием гидродинамической модели Гидродинамическая модель основана на математическом описании механизмов процесса нефтеизвлечения и позволяет учесть в рамках имеющейся информации влияние особенностей геологического строения и системы разработки эксплуатационного объекта (системы размещения добывающих и нагнетательных скважин, плотности сетки, режимов нагнетания и отбора и т.д.), физико-химических свойств пластовых и закачиваемых флюидов на технологические показатели разработки. Схематизация строения залежей в гидродинамической модели основана на построении детерминированной геологической модели пластов, в которой основные параметры (проницаемость, пористость, нефтенасыщенность, эффективная толщина) считаются заданными функциями координат. Результаты гидродинамических расчетов технологических показателей предшествующего периода разработки согласованы с динамикой разбуривания объекта, добычи нефти, закачки воды, пластовых и забойных давлений, обводненности продукции скважин, в результате чего данная модель была 597 использована для прогноза КИН. Данный метод оценки КИН наиболее надежен, т.к. максимально учитывает особенности строения и условия разработки. На Граничном месторождении выделено 4 объекта разработки, по которому рассчитано 3 прогнозных варианта разработки. Таким образом, значения КИН, определённые при гидродинамическом моделировании, не выходят за рамки значений, полученных другими методами. Это позволяет сделать вывод о приемлемой достоверности результатов, полученных при гидродинамическом моделировании. 8.2. Обоснование рекомендуемых извлекаемых запасов и КИН В данной работе приведены результаты расчетов конечного коэффициента нефтеизвлечения 3 методами: с использованием геолого-технологической модели месторождения, «покоэффициентному» и метода аналогий. Сопоставление утвержденных и расчетных величин КИН представлены в таблице 8.9. Таблица 8.9 – Сопоставление коэффициентов извлечения нефти по вариантам разработки Расчетные величины ЭО раВзарраибаонттк и Квыцонитэиеефнсяфн ти е Коцохиэвефантфтаи КИН гТриаечсхечнсеоктлиыое «ПокоКэИфммНфееи тпсцотоидо де ррноутжнгдиыемйн »ми яемто-адМниакелатомог даи ма/ин лаил огий С2ks 2,269,781,210,210,210,192 – 0,225 С2vr 2,466,517,241,241,241,246 – 0,272 С2b 2,315,765,241,241,241,236 – 0,286 С1bb 2,597,523,312,312,312,364 – 0,390 Таким образом, значения КИН, определённые при гидродинамическом моделировании, соизмеримы со значениями, полученными другими методами. Это позволяет сделать вывод о приемлемой достоверности результатов, полученных при гидродинамическом моделировании. По технико-экономическим показателям авторами рекомендуются значения КИН по 2 варианту, которые получены по 598 геолого-технологической модели, при котором КИН по месторождению составит 0,265 д.ед. Сопоставление по вариантам разработки извлекаемых запасов нефти, коэффициентов извлечения нефти приведено в таблице 8.10. Таблица 8.10 - Сопоставление по вариантам разработки извлекаемых запасов нефти, коэффициентов извлечения нефти ЭО раВзарраибаонттк и НефГтеио,л тоыгси.чте скиРе азмсатлпвна. .сгмыа3з а, КдИ.еНд., НефтиИ, тзывлсе.тк аемыеР заамсптлавнс. .ыгма 3з а, Базовый 0,158 - Каш(Си2рkсsк) ий 12 - 0,,222266 -- 3,226 - Базовый 0,44 - Ве(рСе2йvсrк)и й 19,,127481 -- 3,241 - Базовый 0,26 - Баш(кСи2рbс)к ий 20,,126505,243 Базовый 0,258 - Бобр(Си1кbоbвс) кий 28,,331169,318 Базовый 0,29 - Месвто цреолжодме ние 43,,222653,271.3. Анализ изменения извлекаемых запасов и КИН Сопоставление извлекаемых запасов нефти и КИН по рекомендуемому варианту с ранее утвержденными и числящимися на Государственном балансе полезных ископаемых РФ (рентабельно и технологически обоснованных) приводится в таблицах 8.11 и 8.12. Результаты технико-экономических расчетов показывают, что с экономической точки зрения (показатель Топт) лучшим является третий вариант, при котором КИН по месторождению по категории А+В1+В2 составит 0,265 д.ед. Извлекаемые запасы 599 по месторождению по категории А+В1+В2 составят 2504000т. Таблица 8.11 - Обоснование и сопоставление рекомендуемого технологического КИН с числящимися на государственном балансе запасов полезных ископаемых РФ Наименование документа, в котором произведен расчет КИН Организация, производившая расчет КИН, дата Номер протокола ГКЗ Российской Федерации, дата Подсчетный объект Коэффициент вытеснения, доли ед.ЧигсолКоэффициент охвата, доли сябща ед.лиаенссяе н а КИН, доли ед. Коэффициент вытеснения, доли ед.РекомКоэффициент охвата, доли енд ед.уемые КИН, доли ед. Изми КИН, ± %еен ен Коментарии (причины изменения) ГПроаднсиччетн озгаоп асов нефти нефтяного месторождения Институт «ТатНИПИнефть» 2018 г. СССС1 В целом222b kvbbsr 0,,,,2435,,,,7565,,,,,222321311609910,,,,2435,,,,7575,,,,,222321441601125 ++++ 0,,,0,2002215 ББББууууссссррррккккееее ввввнннн....ииии ееее 600 Таблица 8.12 - Сопоставление рекомендуемых извлекаемых запасов нефти и КИН с числящимися на государственном балансе запасов полезных ископаемых РФ (рентабельно и технологически обоснованных) Наименование документа, в котором произведен расчет КИН Организация, производившая расчет КИН, дата Номер протокола ГКЗ Российской Федерации, дата Подсчетный объект Извлекаемые запасы, Ч тыс.тислРентабельно ящзиазпвалслеы,к аемые иес тыс.тя на го, КдИолНи ед.србалансе КИН, доли ед. Извлекаемые запасы, тыс.т Рентабельно Реизвллекаемые запасы, ко тыс.тмендуе, КдИолНи ед.рмые КИН, доли ед. Извлекаемые запасы, ± тыс.т ± % КИН, ± доли ед.ИзмененРентабельно ие извллекаемые запасы, ± тыс.т ± % , К± ИдНоли ед.р Коментарии (причины изменения) + 16 Ввод Подсчет запасов нефти Граничного нефтяного месторождения Институт «ТатНИПИнефть» 2018 г СССС222 В целом1kvbbsr b 2103796704,,,,,224812368572023,,,,,222321441601125 +++++ ++-- 341134111421201,502,,,159 % %%%% ++++ 0,,,0,2002215 ИснвтроеБББшщсзоезфкмууулвсдеессвррртершкнннккаеееенавжнневвнинннте.в..ооин.анииин зййнысыеееивы хее 601