9 Конструкции скважин, производство буровых работ, методы вскрытия пластов и освоения скважин, консервации и ликвидации скважин Настоящим проектом предусматривается: - строительство скважин малого диаметра на отложения среднего и нижнего карбона в бобриковском горизонте и башкирском ярусе; - строительство горизонтальных скважин малого диаметра на бобриковский горизонт и башкирский ярус; - восстановление бездействующего фонда скважин путем зарезки боковых стволов (БС) на отложения верейского, бобриковского горизонтов и башкирского яруса, и боковых горизонтальных стволов (БГС) из ранее пробуренных скважин на отложения верейского горизонта; Характерными особенностями геологического разреза, определяющими сложность бурения скважин на данном месторождении, являются: Поглощение бурового раствора наблюдаются в отложениях пермской системы и в серпуховского ярусе. Ликвидация поглощений осуществляется намывом инертного наполнителя, цементными заливками. Перекрытие этих зон осуществляется спуском и цементированием: кондуктора – для пермских отложений и эксплуатационной колонной – для серпуховских отложений. Обвалы слабосцементированных пород ожидаются в отложениях четвертичной системы и верхнепермских отложений. Для безаварийной проводки данных интервалов, в качестве промывочной жидкости, необходимо применить глинистый раствор плотностью 1120 – 1160 кг/м3. Перекрытие таких интервалов осуществляется спуском направления и кондуктора. Обвалы пород также характерны для бобриковских отложений, для безаварийного прохождения которых необходимо использовать буровой раствор с пониженной фильтратоотдачей (4÷6см3/30 мин) и плотностью, обеспечивающей проводку интервала без осложнений и аварий. Образования каверн возможны в отложениях верейского горизонта, для ликвидации которых, в случае необходимости, применяют цементные заливки. Учитывая характерные особенности геологического разреза, опыт строительства скважин на Граничном месторождении, в данном разделе 602 предлагаются следующие рекомендации к технологиям и производству работ. 9.1 Конструкции скважин и производство буровых работ 9.1.1 Профили и конструкции скважин Для предотвращения пересечения стволов скважин при кустовом бурении геологической и маркшейдерской службами разрабатываются кроки местоположения устьев скважин и схемы перенесения скважин в натуру. На основе крок и схемы, геологический и технологический отделы разрабатывают план на разбуривание куста и профиль проводки скважин. При составлении схем кустования пересечение плоскостей стволов скважин, расположенных на 1 или соседних кустах, не допускается. Очередность бурения скважины определяется в зависимости от величины угла, измеряемого от направления движения буровой установки до проектного направления на забой скважины по ходу часовой стрелки. В первую очередь бурятся скважины, для которых указанный угол расположен в секторе 120 – 2400 (первая скважина забуривается с минимальной глубины и глубина забуривания наклонного ствола каждой последующей скважины выбирается больше предыдущей). Затем бурятся скважины, которые попадают в секторы 60 – 1200 и 240 – 3000. В последнюю очередь ведется бурение скважин, для которых вышеуказанный угол ограничен секторами 0 – 600 и 300 – 3600. Расстояние по вертикали между точками забуривания наклонного ствола должно быть: - не менее 30 м, если разность в азимутах забуривания менее 100; - не менее 20 м, если разность составляет 10 – 200; - не менее 10 м, если азимуты отличаются более чем на 200. После бурения каждой скважины на план куста наносится часть горизонтальной проекции пробуренной скважины. Бурение каждой последующей скважины куста производить с рекомендациями по предупреждению пересечений стволов. Профиль направленной скважины должен обеспечить высокое качество 603 скважины как объекта последующей эксплуатации; бурение и крепление скважины с применением существующих технологий и технических средств; минимальные затраты на строительство скважины; безаварийное бурение и крепление; минимальные нагрузки на буровое оборудование при спуско-подъемных операциях; надежную работу внутрискважинного оборудования; свободное прохождение по стволу скважины приборов и устройств. При кустовом бурении профиль направленной скважины должен обеспечить заданную сетку разбуривания нефтегазового месторождения. Проектирование профиля скважины заключается в выборе типа и вида профиля. Тип проектного профиля выбирается с учетом требований бурения с кустовой площадки, прочностных характеристик пород, слагающих геологический разрез, закономерностей искривления, характерных для используемых компоновок низа бурильных колонн (КНБК). С учетом вышесказанного и в зависимости от глубины скважины по вертикали и проектного отклонения забоя рекомендуются следующие типы профилей: а) Трехинтервальный состоит из участков: - вертикального; - набора зенитного угла; - естественного снижения либо стабилизации зенитного угла до проектной глубины. б) Четырехинтервальный состоит из участков: - вертикального; - набора зенитного угла; - стабилизации зенитного угла; - естественного снижения зенитного угла. в) Профиля для пологих и горизонтальных скважин состоят из: - вертикального участка; - первого участка набора кривизны; - первого участка стабилизации зенитного угла; - второго участка набора кривизны; - второго участка стабилизации зенитного угла в пределах продуктивного пласта. 604 Максимальный зенитный угол ствола скважины в зоне установки электропогружных и штанговых насосов, с целью их нормальной эксплуатации, не должен превышать 40°. Допустимая интенсивность искривления в скважине для интервала работы электропогружных и штанговых насосов установлена в пределах 1,5°/10 м по зенитному углу и 2°/10 м по пространственному углу. Не допускается отклонение от проектной точки вскрытия продуктивного пласта скважиной. Проектный профиль конкретной скважины должен принимать во внимание следующие требования: 1) достижение стабилизации азимута обеспечивается при зенитных углах не менее 7о. 2) исключить смену КНБК в зонах осложнений и за 50 м до и после них с целью проведения изоляционных работ. Расчет необходимого профиля скважины осуществляется согласно «Инструкции по бурению наклонно-направленных скважин». Профиль проектного бокового ствола и бокового горизонтального ствола должен минимизировать затраты на его проводку с учетом требований его дальнейшей эксплуатации и технической возможности ее реализации имеющимися техническими средствами. Величина отхода от точки забуривания до начала эксплуатационного забоя ограничивается техническими характеристиками буровой установки, инструмента и глубиной забуривания. Траектория бокового ствола должна исключать вероятность пересечения с существующими и проектными стволами соседних скважин. Для бурения бокового ствола рекомендуется двухинтервальный профиль с включением участков: набора (спада и набора) и стабилизации (или малоинтенсивного уменьшения зенитного угла 0,2-0,5о/на 10м). Для бурения БГС рекомендуется четырехинтервальный профиль с включением участков: первого набора (спада и набора), стабилизации (малоинтенсивного увеличения 0,2-0,60 /на 10м), второго набора зенитного угла и горизонтального участка. Наличие участка стабилизации перед входом в продуктивный пласт позволяет корректировать, при необходимости, параметры кривизны по геологическим или 605 техническим причинам. Для расчета проектного профиля необходимо уточнить: - достоверность пространственного положения эксплуатационной колонны по данным гироскопического инклинометра; - достоверность положения эксплуатационного объекта - местоположение кровли, подошвы и направление бокового ствола должны определяться путём анализа материалов ранее пробуренных скважин. Расчет проектного профиля бокового ствола и бокового горизонтального ствола производится в проекте на строительство конкретной скважины, на основании необходимых исходных данных, входящих в техническое задание на составление проектной документации. Проектом предусмотрено бурение скважин малого диаметра на бобриковские и башкирские отложения. Бурение скважин малого диаметра даёт следующие технико – экономические преимущества: - cнижаются капитальные затраты на строительство скважин в результате уменьшения расходов металла, энергии, цемента, бурового раствора, химических агентов, утяжелителя и транспорта этих материалов; - увеличивается возможность применения мобильных установок, уменьшаются сроки и стоимость строительства скважин по сравнению со стационарными буровыми установками. Использование мобильных буровых установок позволяет кратно увеличить монтажеспособность бурового оборудования, сократить цикл строительства скважин; - возникает возможность увеличить число скважин малых диаметров без увеличения капитальных вложений; - снижение платы за размещение отходов бурения и уменьшение загрязняющего воздействия на окружающую среду. Исходя из общих требований, анализа литологических особенностей пород и ожидаемых осложнений в скважине, с учетом опыта строительства скважин на Граничном месторождении, материально-технических и экономических ограничений и с учетом требований по охране недр и окружающей среды рекомендуется следующая конструкция скважин: 606 Направление диаметром 244,5 мм служит для перекрытия верхних неустойчивых пород, предотвращения размыва устья, вывода бурового раствора в циркуляционную систему и предотвращения загрязнения окружающей среды. Цементируется направление до устья. Кондуктор диаметром 168,3 (177,8) мм предусматривается с целью перекрытия зон поглощений, обвалов, изоляции пластов, содержащих пресные воды, а также для монтажа противовыбросового оборудования. Эксплуатационная колонна диаметром 101,6 (114,3) мм спускается до забоя в 1 секцию. Башмак колонны устанавливается в устойчивых породах. Бурение под эксплуатационную колонну ведется с использованием долот малого диаметра. Разность диаметров между стенкой скважины и муфтами обсадной колонны выбирается исходя из оптимальных величин, установленных практикой бурения, обеспечивающих беспрепятственный спуск обсадной колонны до проектной глубины и качественное ее цементирование. Для крепления скважин малого диаметра в институте «ТатНИПИнефть» разработана комплексная технология крепления и разобщения пластов [19], включающая: - подготовку ствола скважины к креплению путем прокачивания модифицированного тампонажного раствора, формирующего тонкую малопроницаемую корку на проницаемых участках ствола скважины с целью их гидроизоляции; - центрирование эксплуатационной колонны жесткими центраторами с целью обеспечения концентричного расположения колонны в стволе скважины и получения равномерного по толщине цементного кольца; - цементирование эксплуатационной колонны с использованием седиментационно-устойчивого с пониженной водоотдачей, пластифицированного тампонажного раствора, формирующего прочный, малопроницаемый, безусадочный, коррозионностойкий цементный камень. 607 Таблица 9.1 – Варианты конструкций наклонно-направленных скважин №№ п/п Название колонны долоДтаи аметр, кмомл онны усИтаннтоервквиал, м пцВоеыдмсъеоентмтааа Базовая 1. Направление 295,3,5 от 0 до 48 до устья 2. Кондуктор 215,9,3 (177,8) от 0 до 400 до устья 3. Экоклсопнлнуаа тационная (114525,,96) 101,6 (114,3) от 0 - до забоя до устья Примечание: Глубина спуска обсадных колонн выбирается для каждой конкретной скважины с учетом альтитуды устья и опыта бурения с целью перекрытия интервала возможных осложнений (осыпей, поглощений, прихватов, проявлений). Качество крепления скважин оценивается на основе комплекса промысловогеофизических исследований в соответствии с рабочим проектом на строительство скважин. В скважинах всех категорий проводятся исследования качества цементирования кондуктора методами гамма-гамма каротажа (ГГК) и акустической цементометрии (АКЦ) от башмака до устья скважины. Исследование качества цементирования эксплуатационной колонны проводятся от низа колонны до устья методами АКЦ и скважинной гамма-дефектометрии, толщинометрии (СГДТ). При строительстве ГС малого диаметра на бобриковский горизонт и башкирский ярус скважины бурятся до проектного забоя и, после проведения необходимого объема каротажных работ, обсаживается эксплуатационной колонной диаметром 114,3 мм с цементированием ее до устья. Конструкция горизонтального участка ствола скважины выбирается исходя из характеристик продуктивных пластов. Для скважин, пробуренных на башкирский ярус, сложенный прочными устойчивыми породами горизонтальный участок ствола скважины оставляют открытым. Для скважин, пробуренных на отложения бобриковского горизонта, сложенного неоднородными и неустойчивыми породами, скважина обсаживается эксплуатационной колонной до забоя цементированием по всей длине, либо в продуктивную часть стола скважины, в составе эксплуатационной колонны, спускают фильтр. Работы по забуриванию боковых и боковых горизонтальных стволов производятся согласно «Регламента на строительство боковых стволов» [20]. 608 Перед началом работ в скважине проводятся детальные геофизические исследования с целью определения состояния эксплуатационной колонны, наличия и качества цементного камня за колонной, наличия межпластовых перетоков, уточнение пространственного положения ствола скважины и параметров эксплуатационного объекта. Подготовка ствола скважины к бурению бокового ствола (включая и интервалы продуктивных пластов) должна осуществляться согласно требованиям главы LVII «Правил безопасности в нефтяной и газовой промышленности». Все работы по подготовке и зарезке «окна» в эксплуатационной колонне, бурению второго ствола, спуску и креплению хвостовика осуществляются в соответствии с проектом на строительство бокового ствола (программой работ). Комплект переводников, калибраторов, центраторов, забойных двигателей, отклонителей, шаблонов для долот и колонны должен соответствовать внутреннему диаметру колонны и позволять собирать компоновку низа бурильной колонны (КНБК) в любых сочетаниях. В процессе углубления скважины и подготовки ствола скважины к креплению, вскрытые зоны водопроявлений и поглощений бурового раствора должны быть ликвидированы согласно действующим в ПАО «Татнефть» регламентирующим документам. При строительстве боковых и боковых горизонтальных стволов возможна конструкция забоя 2 типов: - открытого типа со спуском фильтров или без; - закрытого типа со сплошным цементированием «хвостовика», включая интервал горизонтального участка. Конструкция открытого типа предусматривает цементирование верхней части дополнительной колонны или «хвостовика». Процесс цементирования в зависимости от длины «хвостовика» выполняется 2 порциями тампонажных растворов. Первая порция (плотность раствора 1750±50 кг/м3) приготавливается затворением цемента на водном растворе ПВС и предназначена для образования на проницаемых участках ствола скважины тонкой плотной малопроницаемой цементной корки с целью их гидроизоляции. 609 Вторая порция – цементный раствор плотностью 1850±50 кг/м3, модифицированный реагентом пластификатором типа С-ЗК. Полученный цементный раствор седиментационно устойчив, безусадочен, с малой водоотдачей. Формируемый из него камень обладает повышенной прочностью. Пластифицированный цементный раствор применяется с целью исключения высоких давлений при цементировании «хвостовика» из-за малых зазоров между обсадными трубами и стенками скважины. Продуктивный интервал вскрывают долотами диаметром 124 мм или 144 мм (в зависимости от диаметра эксплуатационной колонны). Для качественного центрирования «хвостовика» в стволе скважины необходимо установить жесткие центраторы ЖЦ конструкции «ТатНИПИнефть». 9.1.2 Рекомендации по технологии производства буровых работ Основным критерием выбора буровых установок для бурения скважин является грузоподъемность. Согласно п. 135 «Правил безопасности в нефтяной и газовой промышленности» минимально необходимая грузоподъемность буровой установки должна быть определена в рабочем проекте на бурение скважин из условия, чтобы сумма статических и динамических нагрузок при спуске (подъеме) наиболее тяжелых бурильных или обсадных колонн не превышала величину параметра «Допускаемая нагрузка на крюке» выбранной буровой установки. Нагрузка колонн бурильных и обсадных труб не должна превышать 0,6 и 0,9 «Допускаемой нагрузке на крюке» соответственно. Строительство скважин малого диаметра и боковых стволов может осуществляться, в зависимости от конструкции и проектной глубины скважины с помощью стационарной буровой установки (типа БУ 2000/125ЭП, БУ 1600/100ЭУ, БУ 75БрЭ, CABOT-LTO-900 и т.д.), а также с передвижных установок, например, А 60/80, АПР-80, IRI, К-80 (Кардвелл), К-100 (Кремко) либо подобные аналоги. Станки рекомендуется оборудовать системой верхнего привода, которая позволяет производить одновременно спуск и промывку обсадных колонн, снизить риски прихватов, повысить эффективность СПО и обеспечить безопасную работу бригады. При производстве буровых работ основание буровой вышки должно обеспечивать возможность монтажа противовыбросового оборудования (ПВО) на 610 устье скважины. Выбор противовыбросового оборудования производится согласно ГОСТ 13862-90, гл. ХХ «Правил безопасности в нефтяной и газовой промышленности» и рабочих проектов на строительство скважин. Способы и режимы бурения скважин на Граничном месторождении выбираются исходя из геологических условий, глубины залегания продуктивных пластов, ожидаемых пластовых давлений, зон возможных осложнений, а также опыта строительства ранее пробуренных скважин на данном месторождении с целью достижения проектных скоростей бурения. Технические средства и технология бурения скважин должны отвечать требованиям безаварийной и экономичной проводки скважин и отражаться в рабочем проекте на строительство скважин. В технологии бурения скважин важнейшим элементом, в значительной мере определяющим технико-экономические показатели и качество строительства, является буровой раствор. Основными функциями бурового раствора при строительстве скважин являются – обеспечение устойчивости стенок скважины, вынос шлама, предупреждение прихватов, снижение сил трения при бурении и спуске обсадных колонн, обеспечение возможности проведения каротажа и т.д. Наряду с технологическими параметрами бурового раствора, обеспечивающими его основные функции для бурения ствола скважины, весьма важным является максимально возможное сохранение коллекторских свойств пласта. При строительстве скважин на Граничном нефтяном месторождении рекомендуется применять следующие типы буровых растворов. При бурении под направление, интервал приурочен к четвертичным и верхнепермским отложениям. Литологически, данный интервал представлен суглинками и песками, иногда с прослоями песчаников, склонными к осыпям и обвалам. Для безаварийной проводки рассматриваемого интервала, в качестве промывочной жидкости рекомендуется применить глинистый раствор плотностью от 1120 до 1160 кг/м3, условной вязкостью от 35 до 40 с, водоотдачей до 12 см3/30мин. При бурении под кондуктор, интервал приурочен к отложениям пермской системы, где в глинисто-трещинных закарстованных породах и кавернозных известняках, при нарушении равновесия между пластовым и гидростатическим давлением, возможны поглощения бурового раствора. Для проводки данного 611 интервала допустимо применение глинистого бурового раствора с нерегламентированными параметрами. При бурении под эксплуатационную колонну в интервалах, сложенных твердыми карбонатными породами, проводку ствола скважины, возможно, производить с промывкой естественной водной суспензией (ЕВС). Бурение интервалов, сложенных неустойчивыми породами (бобриковские, верейские и др. отложения) необходимо осуществлять с промывкой буровым раствором с пониженной фильтратоотдачей (до 6 см3/30мин) и плотностью, обеспечивающей проводку интервала без осложнений и аварий. При бурении скважин малого диаметра и боковых стволов зачастую возникают проблемы при адаптации традиционно применяемых буровых растворов. Это вызвано специфическими особенностями промывки скважин при проводке в условиях малых кольцевых зазоров за бурильным инструментом. При этом закономерно возрастающие гидродинамические сопротивления обуславливают вероятность возникновения осложнений. Интенсивный рост гидродинамических давлений, как правило, связан с пониженными реологическими свойствами традиционных буровых растворов, а также с недостаточной несущей и удерживающей их способностью с точки зрения выноса выбуренной породы. Это свидетельствует о том, что при выборе и обосновании типа и рецептуры бурового раствора решающую роль играют реологические характеристики бурового раствора, которые наиболее активно снижают гидравлические сопротивления в стволе скважины при одновременном сохранении высокой транспортирующей способности раствора. Решение данной задачи возможно путем применения биополимерных буровых растворов, которые позволяют существенно модифицировать свойства буровых растворов с учетом их соответствия новым специфическим требованиям. При строительстве ГС требования к некоторым функциям бурового раствора становятся жестче. Значительно ухудшается в горизонтальных скважинах условия выноса шлама, что требует изменения параметра бурового раствора с целью повышения его выносящей способности. Повышаются также требования к смазывающим и ингибирующим свойствам бурового раствора. Большинство осложнений, возникающих при бурении горизонтальных скважин, так или иначе, 612 связаны с качеством применяемого бурового раствора и режимом течения. Для предотвращения этих осложнений необходимо обеспечить оптимальный выбор показателей свойств буровых растворов и режимов промывки. Для первичного вскрытия продуктивных горизонтов необходимо использовать специально разработанные для этих целей и конкретных геологических и петрофизических условий залегания продуктивного горизонта системы буровых растворов. Применяемые при вскрытии продуктивных пластов растворы должны быть подвергнуты лабораторным исследованиям на восстановление проницаемости на реальных кернах. На используемые химические реагенты должны иметься токсикологические паспорта и гигиенические сертификаты. Для химических реагентов и материалов западного производства при закупке российской стороне должны быть представлены сведения о влиянии на человека, животный и растительный мир, о предельно допустимых концентрациях (ПДК) в водоемах рыбохозяйственного назначения. При бурении скважин на Граничном месторождении, в целях управления свойствами промывочной жидкости и сохранения коллекторских свойств, а также повышения эффективности оборудования и инструмента, рекомендуется применять емкостную и трехступенчатую системы очистки. 9.2 Методы вскрытия и освоения продуктивных пластов На продуктивность скважин наибольшее влияние оказывает состояние проницаемости призабойной зоны пласта (ПЗП) непосредственно у стенки скважины. Ухудшение проницаемости этой зоны происходит практически при любых условиях завершения строительства скважин. Важнейшим этапом, на котором может произойти значительное ухудшение продуктивности скважины, является процесс вскрытия, вследствие которого происходит контакт бурового раствора с продуктивным пластом во время бурения. Отрицательные последствия вскрытия продуктивных интервалов могут быть сведены к минимальному изменению фильтрационных свойств нефтесодержащих пластов при правильном выборе типа бурового раствора и технологии вскрытия. Опыт бурения скважин на отложения нижнего и среднего карбона указывает на 613 целесообразность вскрытия продуктивных пластов рассматриваемого типа полимеркарбонатным буровым раствором (ПКР). Применение ПКР обеспечивает вскрытие продуктивного интервала с минимальной репрессией, а также позволяет уже в процессе первичного вскрытия на стенках скважины сформировать кольматационный слой из тонкой полимерной корки и химически-активной твердой фазы. Созданный таким образом искусственный защитный экран снижает степень отрицательного влияния бурового и цементного растворов на нефтенасыщенную часть пласта. Кольматационный слой, содержащий в своем составе до 70 % карбонатных фракций, легко разрушается на стадии освоения скважины при помощи кислотной обработки, позволяющей восстановить фильтрационно-емкостные свойства коллектора. Полимер-карбонатный раствор, в отличие от глинистого, позволяет создавать буровые растворы пониженной плотности (1040÷1080 кг/м3), снижая, тем самым, в составе раствора количество глины. Снижение содержания глинистой составляющей в полимер-глинистом растворе достигается путем замены основного структурообразователя – глины на акриловые полимеры и кислоторастворимую твердую фазу – мел. При этом структурно-механические свойства полимерного раствора обеспечивают регламентированные параметры, причем, некоторые из них обладают более технологичными свойствами. Снижение плотности раствора, соответственно, уменьшает величину репрессии на продуктивный пласт, что, в свою очередь, позволяет снизить глубину загрязнения призабойной зоны пласта фильтратом. Анализ применения полимерных растворов на месторождениях Татарстана показывает, что за счет незначительного содержания твердой фазы и хороших смазывающих свойств были значительно повышены технико-экономические показатели строительства скважин. Более подробная характеристика полимер-карбонатного бурового раствора, используемые материалы, методы контроля и обработки приведены в инструкции по «Технологии централизованного приготовления буровых растворов в специализированных цехах (узлах) по приготовлению глинистых растворов для бурения скважин» [21]. 1 из способов повышения качества буровых растворов является их ингибирование. Основным преимуществом ингибированных буровых растворов по 614 сравнению с обычными глинистыми растворами является возможность увеличение их плотности без соответствующего повышения концентрации твердой фазы. В качестве таких буровых растворов используют водные растворы солей хлорида кальция, хлорида цинка, бромида кальция. В технологии бурения ГС, БС и БГС важнейшим элементом, в значительной мере определяющим технико-экономические показатели и качество строительства, является буровой раствор. Основные функции бурового раствора при строительстве наклонно-направленных и горизонтальных скважин аналогичны, но требования к некоторым из этих функций при строительстве горизонтальных скважин становятся жестче. Степень влияния состава и свойств бурового раствора на продуктивность горизонтальных скважин значительно возрастает, что является следствием увеличения времени вскрытия пласта, в десятки и, даже сотни раз большей площади поверхности, через которую поступает в пласт фильтрат и твердая фаза бурового раствора. Значительно ухудшается в горизонтальных скважинах условия выноса шлама, что требует изменения параметра бурового раствора с целью повышения его выносящей способности. Повышаются также требования к смазывающим и ингибирующим свойствам бурового раствора. Большинство осложнений, возникающих при бурении горизонтальных скважин и боковых горизонтальных стволов, так или иначе, связаны с качеством применяемого бурового раствора и режимом течения. Для предотвращения этих осложнений необходимо обеспечить оптимальный выбор показателей свойств буровых растворов и режимов промывки. В последнее время в мировой и отечественной практике для бурения горизонтальных скважин предпочитают биополимерные буровые растворы [22]. Уникальные свойства биополимера способствует хорошему и полноценному выносу шлама, обеспечивают прекрасные тиксотропные характеристики, снижают гидравлические потери и коэффициент трения, создают дополнительные сопротивления для проникновения фильтрата в ПЗП, что, в совокупности, положительно сказывается на скорости бурения, качестве вскрытия продуктивного пласта. Основной компонент-структурообразователь такой системы раствора – биополимер, который при небольшой концентрации формирует ячеистую структуру, обладающую свойствами твердого тела в покое и при скоростях сдвига близких к 615, и свойствами жидкости при высоких скоростях сдвига. Это обеспечивает высокие скорости проходки, снижение гидравлических нагрузок на пласт и препятствует быстрому осаждению частиц выбуренной породы при остановке циркуляции и спуско-подъемных операциях. К недостаткам биополимера относят низкие фильтрационные и ингибирующие свойства, что связанно с недостаточной гидрофобностью образующейся фильтрационной корки на поверхности ствола скважины и частиц выбуренной породы. Поэтому при создании биополимерных промывочных жидкостей одновременно с биополимером используют реагенты-стабилизаторы, снижающие фильтратоотдачу. Это высокомолекулярные полианионные полимеры, такие как карбоксиметилцеллюлоза, полианионная целлюлоза, карбоксиметилкрахмал и производные крахмала. Минимальное содержание в биополимерном буровом растворе твердой фазы определенной дисперсности, которую принимают исходя из типа коллектора и размеров его пор, способствует созданию на стенках скважины тонкой малопроницаемой фильтрационной корки, препятствующей проникновению бурового раствора и его фильтрата на большую глубину. Биополимерный раствор обеспечивает качественную очистку горизонтального участка от выбуренной породы, не оказывая при этом негативного влияния на продуктивный пласт. Для вторичного вскрытия пластов целесообразно использовать щадящие способы вторичного вскрытия пластов. Технология вторичного вскрытия пластов должна обеспечивать одновременное решение ряда важнейших задач: - вскрытие максимальной площади эксплуатационной колонны с сохранением её прочностных характеристик. - сохранение целостности цементного кольца выше и ниже интервала перфорации, во избежание возникновения заколонных перетоков и, как следствие, предотвращение преждевременного обводнения добываемой нефти. - восстановление фильтрационно-емкостных характеристик призабойной зоны скважин после бурения и при повторном вскрытии интервалов перфорации в скважинах, находящихся в длительной эксплуатации, с закольматированной 616 призабойной зоной пласта. Обеспечение хорошей гидродинамической связи скважины с продуктивным пластом. В институте «ТатНИПИнефть» разработаны нетрадиционные способы вторичного вскрытия пласта в щадящем режиме, эффективно совмещающие одновременную их химическую (различные кислоты, ПАВ, и др.) или депрессионную ОПЗ с применением: - гидромеханических перфораторов, спускаемых на НКТ; - фильтров с кислоторастворимыми запорными устройствами (химический способ), спускаемых в составе эксплуатационной колонне; - фильтров с механически разрушаемыми запорными устройствами (механический способ), спускаемых в составе эксплуатационной колонны. Особое внимание необходимо уделять жидкостям для перфорации - специальным составам (водные и углеводородные растворы поверхностно-активных веществ, а также эмульсионные системы), проникновение которых в ПЗП не вызывает снижения естественной проницаемости коллектора. Несомненный интерес представляют перфорационные работы в условиях депрессии. Технология выполняется с применением стандартного нефтепромыслового оборудования. Вторичное вскрытие продуктивных пластов необходимо осуществлять согласно «Регламенту на заканчивание скважин строительством» (раздел III) [23]. Для образования каналов притока продукции в скважину рекомендуется использовать кумулятивные перфораторы типов: ПМИ-48, ПР-42, ПР-43, ЗПРК-53, ЗПРК-54С или других типов, а также гидромеханические перфораторы ПГМ-102, ПГМ-114, в режиме равновесия или депрессии. 9.3 Освоение добывающих и нагнетательных скважин Работы по освоению скважин заключаются в понижении давления на забой, очистке забоя от грязи, бурового раствора и песка. Освоение скважины следует проводить в соответствии с утвержденными методическими руководствами по освоению скважин, «Правилами безопасности в нефтяной и газовой промышленности» и другими действующими нормативноинструктивными документами. 617 Применяемые методы и технологии для вызова притока: аэрация (азотом), смена воды на углеводородную жидкость, смена забойной депрессии при помощи пластоиспытателя, на медленном режиме свабом или виброциклическим методом с использованием струйных насосов (УЭГИС). Описание технологий и оборудования этих методов приведены в РД 39-147585-232-1. Для интенсификации притока при освоении скважин в карбонатном коллекторе рекомендуется проводить кислотные обработки призабойной зоны пласта, а при освоении скважин в терригенном коллекторе - промывку дистиллятом, глинокислотой или кислотно-физико-химическими методами (КВДХВ, ДП+ТИМ и др). На Граничном месторождении освоение добывающих скважин рекомендуется проводить заменой воды на нефть, свабированием. Освоение нагнетательных скважин рекомендуется проводить теми же методами, что и добывающие скважины, кроме того, где не удаётся добиться приёмистости или приёмистость кратковременна, при наличии всех условий к применению, рекомендуется гидрокислотный разрыв пласта. Забойное давление в нагнетательных скважинах не должно превышать давление гидроразрыва пласта с тем, чтобы избежать неравномерного вытеснения нефти водой и уменьшения дебита нефти в суммарном отборе жидкости. Вызов притока при освоении скважин следует осуществлять методом перехода на облегченную жидкость и снижения противодавления на пласт свабированием. Снижение уровня свабированием и создание депрессии для вызова притока из пласта в процессе освоения скважин позволяет предотвратить создание дополнительной репрессии на пласт и тем самым уменьшить количество поглощаемой пластом технологической жидкости. Свабирование позволяет плавно в широком диапазоне регулирования создавать депрессию на пласт. Освоение скважины следует проводить в соответствии с утвержденными методическими руководствами по освоению скважин, «Правилами безопасности в нефтяной и газовой промышленности» и другими действующими нормативноинструктивными документами. 627.4 Консервация и ликвидация скважин Консервация и ликвидация скважины производится в соответствии с требованиями следующих Федеральных документов: 1. Закон РФ от 21.7.97 г. № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов»; 2. Закон РФ от 3.3.95 г. № 27-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «О недрах»; 3. «Положение о Федеральном горном и промышленном надзоре России» от 3.12.2001 г № 841, утвержденное Председателем Совета Министров Российской Федерации; 4. Федеральных норм и правил в области промышленной безопасности «Правила безопасности в нефтяной и газовой промышленности» 2013г. При подготовке скважины к консервации и ликвидации необходимо учитывать требования «Правил безопасности в нефтяной и газовой промышленности, утверждённых приказом Ростехнадзора №101 от 12.3.2013г. (ред. 12.1.2015г.); «Правил ведения ремонтных работ в скважинах» РД 153-39-23-97; Консервация и ликвидация скважины осуществляется в соответствии с проектной документацией, разработанной, согласованной и утвержденной в порядке, установленном нормативными и законодательными актами, в сроки, согласованные в той или иной форме (годовые планы развития горных работ и т.п.) с территориальным органом Ростехнадзора России. Консервация и ликвидация скважины производится по инициативе предприятия – пользователя недр, других юридических или физических лиц, на балансе которых находится скважина, или в случаях, установленных законодательством. Во всех случаях право контроля и ответственность за охрану недр и рациональное использование природных ресурсов остается за пользователем недр. Все ликвидируемые скважины в зависимости от причин ликвидации подразделяются [24] на 4 категории: I. скважины, выполнившие свое назначение; II. скважины, ликвидируемые по геологическим причинам; 619 III. скважины, ликвидируемые по техническим причинам; IV. скважины, ликвидируемые по технологическим, экологическим и другим причинам. Все работы по ликвидации скважин должны проводиться в соответствии с требованиями действующей нормативно - технической базы и индивидуальным планом изоляционно-ликвидационных работ по каждой скважине; разработанным в соответствии с «Зональным проектом на ликвидацию скважин на месторождениях Республики Татарстан» и «Зональным проектом на консервацию скважин на месторождениях Республики Татарстан». Изоляционно-ликвидационные работы в скважинах, строящихся, эксплуатирующийся на месторождениях, залежах и подземных хранилищах, в продукции которых содержатся агрессивные и токсичные компоненты в концентрациях, представляющих опасность для жизни и здоровья людей, должны проводиться в соответствии с требованиями нормативно-технической документации и по проектам, разработанным и согласованным в порядке, предусмотренном [24] с учетом действующих санитарных норм и правил. Конкретный план действий по ликвидации скважин в процессе строительства и скважин, законченных строительством на континентальном шельфе, разрабатывается пользователями недр, с учетом местных условий, требований настоящей Инструкции и других нормативных документов, и согласовывается с территориальным органом Ростехнадзора России. Осложнения и аварии, возникшие в процессе проведения изоляционноликвидационных работ или в процессе исследования технического состояния скважин, ликвидируются по дополнительным к проектной документации к ликвидации планам, согласованным с региональными органами Ростехнадзора России. Ликвидация скважин с межколонным давлением, заколонными перетоками, грифонами допускается только после их устранения по согласованному с территориальным органом Ростехнадзора России плану с оформлением акта на проведенные работы и результаты исследований по проверке надежности выполненных работ и вывода постоянно действующей комиссии о непригодности скважины к ее дальнейшей безопасной эксплуатации. 620 Порядок консервации скважин Все категории скважин (параметрические, поисковые, разведочные, эксплуатационные, нагнетательные, поглощающие, водозаборные, наблюдательные), строящиеся для геологического изучения регионов, поисков, разведки и эксплуатации нефтяных, газовых, гидротермальных месторождений, залежей промышленных и минеральных вод, строительства и эксплуатации подземных хранилищ нефти и газа, сброса и захоронения промышленных стоков, токсичных, ядовитых и радиоактивных отходов, подлежат консервации в соответствии с порядком, установленным ПБ НГП 2013г. Консервация скважин производится в процессе строительства, после его окончания и в процессе эксплуатации. Предусмотренное проектом сезонное прекращение работ консервацией не считается. Оборудование устья и ствола, срок консервации, порядок контроля за техническим состоянием законсервированных скважин осуществляется в соответствии с требованиями действующих нормативных документов и планами работ, разработанными пользователями недр, исходя из конкретных горногеологических условий и согласованных с органами Ростехнадзора России. Периодичность проверок устанавливается пользователем недр по согласованию с территориальным органом Ростехнадзора России (но не реже: 2 раз в год - для скважин, законсервированных после окончания строительства, и 1 раза в квартал - в процессе эксплуатации, если в них не установлены цементные мосты). Результаты проверок отражаются в специальных журналах по произвольной форме. При обнаружении в ходе проверок или в других случаях тех или иных недостатков (устьевое давление, межколонные проявления, грифоны и т.п.) скважина должна быть выведена из консервации. Предприятие - пользователь недр (владелец) обязано выяснить причины недостатков, разработать и реализовать мероприятия по их устранению по планам, согласованным с территориальными органами Ростехнадзора России. Дальнейшая консервация скважины может быть продлена после устранения причин появления неисправностей по согласованию с органами Ростехнадзора России. 621 Временная приостановка деятельности объекта в связи с экономическими причинами (отсутствием спроса на сырье и т.п.) может осуществляться без консервации скважин на срок до 6 месяцев при условии выполнения мероприятий по обеспечению промышленной безопасности, охраны недр и окружающей среды на весь срок приостановки, согласованных с территориальными органами Ростехнадзора России. Прекращение консервации скважин осуществляется на основании плана работ по выводу скважины из консервации согласно пункту 1343 ПБ-НГП 2013 [24]. 9.5 Геофизические и геолого-технологические исследования в процессе бурения скважин Геофизические исследования скважин проводятся согласно руководящим документам [26, 26]. Для контроля параметров кривизны наклонно-направленных и горизонтальных скважин рекомендуется применять технические средства как отечественного (ИОН-1, ИММН), так и зарубежного производства (MWD-системы, GEOLINK, APS и т.д.). В процессе бурения наклонно направленных и горизонтальных скважин должна обеспечиваться высокая точность и своевременность определения в реальном масштабе времени зенитного угла и азимута забоя ствола скважины, а также положения отклонителя, т.е. постоянный контроль траектории ствола (геометрическое слежение). Задача надежного контроля текущих координат забоя бокового ствола в процессе бурения решается путем применения магнитометрических датчиков типа ИМММ-73, ИГН-73. Кроме того, в процессе бурения, для определения пространственного положения ствола скважины, применяется система телеметрического контроля MWD с электромагнитным каналом связи ЗТС, либо с гидравлическим каналом связи типа DWD. В процессе строительства скважин проводятся геофизические исследования согласно типовому и обязательному комплексу геофизических исследований в бурящихся скважинах нефтедобывающих компаний Республики Татарстан. Промыслово–геофизические исследования в процессе бурения скважины разделяются по времени проведения и объему. 622 Для качественной проводки наклонно-направленной скважины бурение на участках изменения угловых параметров, стабилизации или корректировки ствола может проводиться с использованием забойных телесистем. При этом с целью уточнения литологии раздела возможен промежуточный каротаж сокращенным комплексом ГИС: радиоактивный (ГК, НГК) или электрический (КС, ПС) каротажи. При достижении проектного забоя с целью выделения потенциальных коллекторов и их мощности, определения коллекторских свойств и характера насыщения проводится полный комплекс окончательного каротажа. Комплексы ГИС и ГТИ по категориям скважин подробно изложены в ЕРБ 1619-1.1-2010 «Обязательный комплекс геофизических исследований бурящихся скважин ОАО «Татнефть». 9.6 Мероприятия по безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами Основными требованиями по обеспечению безопасного ведения работ, связанных с пользованием недрами, являются: - допуск к работам лиц, имеющих специальную подготовку и квалификацию, а к руководству горными работами - лиц, имеющих соответствующее специальное образование; - обеспечение лиц, занятых на буровых работах, специальной одеждой, средствами индивидуальной и коллективной защиты; - применение машин, оборудования и материалов, соответствующих требованиям правил безопасности и санитарным нормам; - правильное использование взрывчатых веществ и средств взрывания, их надлежащий учет, хранение и расходование; - проведение комплекса геологических наблюдений, достаточных для обеспечения нормального технологического цикла работ и прогнозирования опасных ситуаций; - разработка и проведение мероприятий, обеспечивающих охрану работников предприятий, ведущих работы, связанные с пользованием недрами при возникновении аварийных ситуаций. 623 Мероприятия, направленные на обеспечение безопасного ведения работ представлены в таблице 9.2 Таблица 9.2 - Технико-технологические мероприятия безопасного ведения работ № Наименование мероприятия или краткое описание Цель проведения п/п мероприятия 5 При бурении под направление, кондуктор Охрана пресных вод при предусмотреть комплекс профилактических строительстве скважин. мероприятий: - при обнаружении трудноизолируемых зон поглощений бурового раствора осуществить намыв инертного наполнителя до восстановления циркуляции с последующей цементной заливкой; - перед спуском колонны произвести проработку ствола (места сужений и зон осыпаний); - установить центраторы. 2 Цементирование кондуктора провести на всю длину. Обеспечить подъем В случае наличия поглощения бурового раствора в цементного раствора за процессе бурения цементирование осуществить колонной до устья. способом прямого и встречного потоков через межколонное пространство в соответствие с п. 236 «Правил безопасности в нефтяной и газовой промышленности». 3 По мере углубления производить: Выявление зон поглощений - гидродинамические исследования ствола скважин и выбор метода изоляции согласно РД 153-39.0-337-4 зон поглощений. - специальные заливки для ликвидации зон поглощений промывочной жидкости. 4 Постоянный долив скважины буровым раствором при Сохранение условия подъеме бурильного инструмента. равновесия «скважинапласт». Недопущение самопроизвольного фонтанирования скважины. 5 Ограничение скорости спуска и подъема бурильных Предупреждение труб. Промежуточные промывки ствола скважины в гидроразрыва пластов, процессе спуска бурильной и обсадной колонн. осыпания неустойчивых пород и нефтегазоводопроявлений. 6 Применение очистного оборудования бурового Соблюдение оптимальной оборудования с трехступенчатой системой очистки. В репрессии на пласт. процессе бурения следить за выносом шлама. При Обеспечение безаварийного прекращении или уменьшении выноса шлама бурения ствола скважины. остановить бурение и промыть скважину в течение 1,5 циклов с одновременным расхаживанием бурильной колонны или прокачкой бурового раствора. 624 Продолжение таблицы 9.15 Произвести оценку прочности пластов гидроразрыву Определение возможности или нарушению их изоляции опрессовкой на пробное проведения цементирования давление (с применением гидравлико-механического эксплуатационной колонны в пакера) при невскрытом продуктивном пласте. 1 ступень с подъемом цементного раствора до устья. 8 Мероприятия по предупреждению аварий и Уменьшение вероятности осложнений при бурении скважины. нефтегазоводопроявлений при бурении скважины. 9 Иметь на буровой в бригадном хозяйстве комплект Возможные инциденты с аварийного инструмента (яс, колокол, метчик, буровым инструментом различные типы переводников, обратные клапана, (прихват, слом инструмента шаровые краны и т.д.). и т.д.). 10 Постоянно поддерживать соосность системы: устье, Обеспечение сохранности ротор, вышка. Центрирование вышки проводить колонн и устья скважин от перед забуриванием, перед спуском износа. эксплуатационной колонны. 11 В процессе бурения следить за выносом шлама. При Обеспечение безаварийного прекращении или уменьшения выноса шлама бурения ствола скважины. остановить процесс бурения и промыть скважину в течение 1 цикла с одновременным расхаживанием инструмента. 12 Перед подъёмом инструмента после окончания Предупреждение прихватов долбления осуществить промывку в течение 0,5 бурильного инструмента. цикла при производительности насоса, с которым осуществлялось бурение. 13 Во время бурения выполнять профилактические Предупреждение прихватов отрывы бурильного инструмента от забоя: бурильного инструмента. - при бурении горных пород с нормальной проницаемостью, с периодичностью 1 час, на длину рабочей трубы с последующим его допуском с вращением и промывкой; - при бурении высокопроницаемых пород, вызывающих незначительное поглощение бурового раствора через каждые 0,5 часа. 14 При бурении обеспечить расход промывочной Предупреждение прихватов жидкости, позволяющей формироваться бурильного инструмента. турбулентному движению потока в затрубном пространстве. 15 Бурение на всю длину ведущей трубы не Предупреждение прихватов допускается. Необходимо оставлять не менее 0,5 м бурильного инструмента. квадратной части плюс 0,5м на каждые 1500 м глубины скважины на случай ликвидации прихвата расхаживанием. 16 Контролировать соблюдение параметров бурового Предупреждение раствора и рецептуры его приготовления, осложнений и аварийных соответствие способов и режимов бурения. ситуаций в процессе бурения. 625 Продолжение таблицы 9.8 Внеочередной контроль дефектоскопией бурильного Предупреждение инструмента и бурового грузоподъёмного осложнений и аварийных оборудования проводится после ликвидации аварий, ситуаций в процессе связанных с приложением к колонне бурильных труб бурения. нагрузок, превышающий допустимый запас прочности. 18 Перед спуском обсадных колонн осуществить Обеспечение безаварийного проработку ствола скважины роторной компоновкой, спуска обсадных колонн. содержащей опорно-центрирующие элементы. 19 При бурении условно-горизонтального участка перед Обеспечение очистки забоя каждым наращиванием прокачивать по стволу 3,5 м3 от шлама выбуренной бурового раствора с условной вязкостью 60-80 с. породы. 20 Устье скважины перед перфорацией должно быть Предупреждение оборудовано противовыбросовым оборудованием, а нефтегазоводопроявлений скважина заполнена буровым раствором (спец. при освоении скважины. жидкостью) соответствующей плотности 626