59. МЕТОДИКА ОБРАБОТКИ И ИНТЕРПРЕТАЦИИ ГЕОЛОГОГЕОФИЗИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ 3.1 Методика обработки топографических данных, расчета и анализа морфометрических поверхностей, построения иерархической схемы блоковой структуры земной коры 3.1.1 Общие положения Изучение проявлений современной геодинамики может дать важную информацию о влиянии современных деформаций земной коры на текущее состояние залежей нефти и газа. Вопросы влияния геодинамических процессов и связанных с ними неотектонических проявлений на образование скоплений УВ и их устойчивость во времени практически не изучены. Накопление и анализ результатов исследований, проводимых в этом направлении, возможно в будущем даст ключ к пониманию процессов, протекающих внутри залежи в периоды активных движений блоков земной коры и в периоды тектонического спокойствия. Рельеф дневной поверхности и связанные и ним ландшафты являются наиболее чувствительными и комплексными индикаторами проявлений современной геодинамики. Поэтому методика выявления и анализа рельефообразующих процессов (в частности, определение количественных оценок амплитуд и скоростей современных движений блоков земной коры) должна быть 1 из основных элементов методики исследования влияния неотектонических процессов на нефтеносность территорий. Рельеф поверхности является ярким по своей наглядности проявлением геологического развития земной коры. Современные его формы обязаны взаимодействием 2 факторов - тектонического и эрозионного. Эти рельефообразующие процессы обычно рассматриваются и изучаются как независимые явления, однако для понимания происхождения той или иной формы рельефа поверхности необходимо учитывать оба фактора. В данной работе объектом изучения является тектонический рельеф. Под тектоническим рельефообразованием подразумеваются любые тектонические перемещения, в результате которых формируются контрастные формы рельефа поверхности. Как бы ни были сложны отдельные формы тектонического рельефа, они обязаны 2 формам движения – подъему и опусканию. Даже, если в основе лежат горизонтальные тектонические перемещения, в рельефе они фиксируются лишь в том случае, если при этом происходит изменение гипсометрического уровня поверхности. 57 Материалом для реставрации тектонических рельефообразующих движений могут служить топографические карты, главным образом отметки высот, горизонтали, а также расположение гидрографической сети, которая подчеркивает строение орографических элементов. Корреляционная связь между высотами современного рельефа и структурами погребенного рельефа, вплоть до поверхности фундамента, позволяет не только выявлять эти структуры, но и прослеживать историю их развития. Естественно, что, используя топографические карты можно восстановить лишь формы тектонического рельефа, обязанные наиболее поздним этапам тектонического развития территории исследования. Для изучения процессов рельефообразования авторами был использован метод морфометрического анализа неотектонических структур, разработанный В.П. Философовым для платформенных областей. Авторами была существенно преобразована и усовершенствована методика В.П. Философова. Усовершенствованная методика основана на методах обработки цифровых пространственных данных и использует инструментарий геоинформационной системы (ГИС ArcGIS) и программы выявления и статистического анализа линеаментов LESSA. 3.1.2 Методика расчета морфометрических поверхностей Основными методами изучения новейших движений земной коры являются геоморфологические методы. Они основаны на том, что движения земной коры, взаимодействуя с экзогенными процессами и преодолевая их выравнивающую деятельность, находят, в конечном счете, свое отражение в современном рельефе и характере речной сети [27]. Универсальным для платформенных областей является морфометрический метод,- наиболее тонкий из методов структурно-геоморфологического анализа. Этот метод впервые был предложен В.П. Философовым, применившим его к поискам перспективно-нефтегазоносных локальных поднятий [26]. Теоретической базой метода В.П. Философова (1975) служат следующие основные положения. А. Процессы денудации и аккумуляции зависят не от геометрической разности высот, а от разности геопотенциалов (В.П. Философов, 1975), в которую как составная часть входит и разность изометрических высот. Б. Процессы денудации при прочих равных условиях идут тем интенсивнее, чем больше градиент между уровенными поверхностями Земли; наибольшие градиенты геопотенциалов наблюдаются на границах между поднимающимися и опускающимися участками земной коры. 58 В. Интенсивность эрозии определяется не столько гидроклиматическими условиями, сколько разностью геопотенциалов; размыв зависит не только от величины градиентов гипсометрического поля, но и от градиентов естественного гравитационного поля, в совокупности создающих энергетическое поле. Г. Долины низших порядков имеют голоценовый и позднечетвертичный возраст. Долины более высоких порядков обычно значительно старше, часто унаследованные, что обусловлено тектоническими причинами. Техника построения комплекса морфометрических карт по методу В.П. Философова подробно описана в ряде специальных руководств [31]. Это позволяет ограничиться здесь краткой характеристикой сущности основных приемов. При выполнении морфометрических исследований по методу В.П. Философова желательно построение полного комплекса карт: 1) порядков долин; 2) базисных поверхностей разных порядков; 3) локального размыва; 4) разности между базисными поверхностями смежных порядков. Карта порядков долин - исходная для всех прочих карт. Строят ее по топографическим картам возможно более крупного масштаба. Порядок долин определяют по правилу Р.Е. Хортона [26]. За поток 1-го порядка принимается элементарная долина, в которую не впадает ни 1 долина. При слиянии 2 долин 1-го порядка образуется долина 2-го порядка, в которую могут впадать долины 1-го порядка, однако, не повышая ее порядка. Слияние 2 долин 2-го порядка дает долину 3-го порядка, в которую впадают долины 1-го и 2-го порядков. Долина 4-го порядка образуется при слиянии 2 долин третьего порядка. Долинами 1-го порядка в равнинных странах являются промоины, рассекающие склоны и ложбины стока, возникающие на водораздельных пространствах. Ложбины стока переходят в овраги или балки, а последние — в реки. В условиях умеренного климата речные долины с постоянным стоком воды обычно имеют 3-й или 4-й порядок. В долинах 1-го, 2-го, а иногда и 3-го порядков протекают лишь временные ручьи. Следует иметь в виду, что после слияния однопорядковых долин масса потока примерно удваивается, постепенно возрастая вниз по течению за счет бокового притока и потоков меньших порядков. Однопорядковые долины (реки) при одинаковых физико-географических и геологических условиях, обычно имеют близкие по величине длины, площади бассейнов, расходы и скорости потока, в виду чего они примерно с одинаковой эрозионной силой воздействуют на рельеф и одинаково реагируют на тектонические структуры 59 Рис.3.1. Схема порядков долин и долинных систем. 60 соответствующего порядка. Реки разных порядков реагируют на структуры примерно 1 и того же размера и тектонической активности неодинаково. Базисной поверхностью называют поверхность, объединяющую местные базисы эрозии. Для построения карты базисной поверхности определенного порядка на топографической карте выделяют водотоки данного порядка, подписывают на них возможно большее число отметок уреза воды (используя для этого также все пересечения водотока горизонталями) и затем точки с одинаковыми отметками уреза воды в однопорядковых водотоках соединяют изолиниями — изобазитами, секущими водоразделы (рис. 3.2). Карты разностных поверхностей строят путем графического вычитания базисных поверхностей из вершинных поверхностей; базисной поверхности, высшего порядка (3-го, 4-го и т. д.) из базисной поверхности низшего (2-го, 3-го и т. д.) порядка. Благодаря возможностям современных геоинформационных систем методика построения и анализа морфометрических карт существенно упрощается [28] и позволяет перейти от представления поверхностей в виде изолиний к более наглядному виду: как непрерывные грид-темы или 3D изображения [14]. Для построения морфометрических поверхностей использовались специальные ГИС-функции, предназначенные для гидрогеологического моделирования и построения корректных топографических поверхностей, учитывающих все морфометрические особенности изучаемой территории. Поскольку эти функции работают с растровым типом данных, методика получения карт и их интерпретация существенно отличается от традиционной. В качестве исходного материала использовались планшеты топографических карт масштаба 1:200000 и масштаба 1:50000. Соответственно были построены цифровые модели рельефа разной детальности. Предварительно были выполнены следующие виды работ: 1) Векторизация изогипс и отметок высот. 2) Векторизация речной сети. 3) Подгонка и сшивка листов. 4) Генерализация полигональных водных объектов, представляющих (в данном масштабе) русла крупных рек, до линейных объектов. 5) Проверка и коррекции топологических и атрибутивных данных. 6) Построение геометрической сети рек и водотоков. 61 Рис.3.2. Карта базисной поверхности 2-го порядка, построенная по высотам тальвегов долин 2-го и более высоких порядков (по В.П. Философову). 69) Создание цифровой модели рельефа в виде матрицы точек с координатами (X, Y, Z), где X, Y – прямоугольные координаты точек в метрах, Z – абсолютная отметка высоты в метрах. Далее для построения корректной гипсометрической поверхности использовалась специальная функция TOPOGRID. Алгоритм TOPOGRID рассчитывает модель рельефа, качество которой во много раз превышает качество моделей, получаемых обычными методами интерполяции, такими, как, например, сплайн или кригинг. В данной функции учитывается не только пространственное положение изолиний рельефа и отметок высот, но и расположение речной сети, закрытых водоемов (озер), локальных понижений рельефа (колодцев). Есть еще ряд дополнительных опций TOPOGRID, позволяющих, в целом, получить хорошо скорректированную гипсометрическую поверхность, пригодную для гидрогеологического моделирования, а также учитывающую все особенности рельефа изучаемого региона. Размер ячейки грида был выбран 100х100 м (для масштаба 1:200000) и 50х50 м (для масштаба 1:50000), обеспечивающий точность грида, достаточную для исследований и размер грида, не чрезмерный для расчетов (рис. 3.3). Для построения карты порядков речных долин входной грид рельефа последовательно обрабатывался специальными гидрогеологическими функциями FLOWDIRECTION, FLOWACCUMULATION, STREAMORDER. FLOWDIRECTION для каждой ячейки входного грида определяет направления уклона поверхности (или направление потока), FLOWACCUMULATION для каждой ячейки грида рассчитывает куммулятивный поток на основе поверхности уклона (направления потоков). В результате получается растровая модель водных потоков. Сравнение растровой и векторной моделей водных потоков показывает их большое сходство, причем растровая модель является более полной в сравнении в векторной за счет объектов, выявленных в результате гидрологического моделирования, но не нанесенных на топографическую карту как постоянный или временный поток. Функция STREAMORDER определяет порядок потоков в растровой модели. На последнем шаге гидрологического моделирования растровая модель сети потоков конвертировалась в векторную, в которой для каждого элемента сети был определен его порядок. При расчете поверхности рельефа и всех производных поверхностей экстент гридтем задавался 1 и тот же. Поскольку пространственное расположение и размер ячеек гридов для всех тем одинаковый, расчет разностных поверхностей выполнялся простым вычитанием значений соответствующих ячеек. Операции вычитания легко выполняются с 63 а б Рис.3.3. Растровое изображение цифровой модели рельефа масштаба: а) 1:200000; б) 1:50000. 64 помощью Калькулятора Растров. Этим способом были получены разности базисных поверхностей смежных порядков. 3.1.3 Связь рельефа с блоковыми структурами земной коры Анализ литературных данных, выполненный авторами, позволяет считать, что существует определенная взаимосвязь глубинных и приповерхностных структур земной коры. Соответствие рельефа современной поверхности и глубинных зон земной коры нельзя объяснить унаследованным тектоническим развитием на протяжении всей геологической истории региона. Более естественно предположить, что перемещения, которым обязан современный рельеф, захватывают и глубинные зоны. В этом случае 1 из характерных тектонических элементов должны быть блоки (глыбы) самых различных масштабов. Представления о блоково-глыбовом строении кристаллического фундамента в настоящее время широко распространены среди геологов. По-видимому, в виде совокупности блоков разного масштаба можно также представить строение осадочного чехла. В общем случае, блоки осадочного чехла могут составлять или не составлять с блоками фундамента единое целое. Здесь имеется в виду, что блоки осадочного чехла могут перемещаться не одновременно и не однонаправлено с блоками фундамента. Большинство работ, где характеризуется роль блоковых структур в формах рельефа, описывают горные страны, так как здесь связь рельефа с разрывными нарушениями местами наблюдается непосредственно, ступенчатый характер превышений отчетливо виден и не уничтожен процессами эрозии. Но принципиальной разницы в строении платформенных и горных областей, относительно связи формирования тектонического рельефа с блоковыми перемещениями фундамента нет. А.Н. Ласточкиным [12] для платформенных областей разработаны специальные морфометрические методы изучения тектонического строения закрытых территорий. 1 из элементов, по которым он рекомендует судить о размещении тектонических нарушений, является гидрографическая сеть, характеризующая распределение ложбин стока местного порядка. Последние, согласно его исследованиям развиваются по выходящим на дневную поверхность трещинам или системам трещин, возникающих над зонами глубинных разломов. Основной предпосылкой применения морфометрического метода для изучения дизъюнктивной тектоники А.Н. Ласточкин считает то обстоятельство, что развитие элементов последней идет более унаследовано по сравнению с развитием пликативных дислокаций, благодаря чему многие разломы и разломные зоны 65 трассируются от фундамента до верхних горизонтов платформенного чехла. А.Н. Ласточкин установил, что 95% разломов фундамента в пределах Западно-Сибирской плиты выражено в осадочном чехле, из них 90% фиксируются в современном рельефе. Целый ряд разломов, заложенных в доплатформенные этапы развития, проникает вверх по разрезу в виде зон повышенной трещиноватости, не испытывая при этом существенных перемещений; к зонам трещиноватости нередко приурочиваются ложбины стока. У А.Н. Ласточкина было много последователей и единомышленников Интенсивные исследования в этом направлении проводились более 50 лет назад. П.С. Воронов, Ю.Н. Кулаков еще в 1958 году писали, что исследования «произведенные при наличии точной картографической основы, позволяют утверждать, что во многих случаях конфигурация гидросети даже на аккумулятивных равнинах в значительной степени контролируется деятельностью эндогенных сил». Б.А. Апродов (1964) [1] указывает на подчинение рек и оврагов направлению трещин. По его мнению, это явление прослеживается в равной степени хорошо как для области распространения метаморфических пород, так и для дислоцированного палеозоя западного склона Урала и для спокойно залегающих толщ платформенной западной части Пермской области. Также известны многочисленные работы зарубежных исследователей (Девис И., Хортон Р., Кинг Ф. и др.) [11]. В настоящее время накоплен большой объем фактического материала. Итогом этих исследований является ряд положений о связи речных сетей с тектоникой, принятых на настоящий момент геологами и геоморфологами: 1) эрозионные процессы обычно развиваются избирательно по наиболее ослабленным, легко размываемым участкам горных пород. К ним можно отнести зоны тектонического дробления, кливажа, милонитизации, трещины растяжения и т.п. Речные долины малых порядков, а также различного вида суходолы, в том числе и овраги, обычно бывают приурочены к зонам наиболее интенсивной трещиноватости. При этом водораздельные пространства относятся к участкам, где породы меньше подвергались раздроблению. 2) долины низших порядков чаще всего приурочены к трещинам отрыва. Зоны трещиноватости, расположенные перпендикулярно топографическому наклону, наиболее благоприятны для возникновения долин низших порядков. Долины средних порядков с хорошо развитой высотной асимметрией склонов в основном используют сбросы и сдвиги, а также флексуры. Долины старших порядков расположены, как правило, в тектонических впадинах, или на границе впадин и поднятий, или приурочены к тектоническим ослабленным зонам, или к разломам. 69) разрывные нарушения имеют прямые, ломаные, извилистые, дугообразные, полукольцевые и кольцевые формы, образующие различные системы и сочетания систем, являющиеся неотъемлемой чертой любой регматической структуры. Выделяют последовательные, кулисные, параллельные, концентрические, радиальные, ортогональные и диагональные системы (ассоциации) и сочетания систем (ассоциаций) тектонических разрывов. Так, на изометричных поднятиях наблюдается радиальная система трещин. Брахиантиклинали имеют продольную трещиноватость, осложненную поперечными нарушениями. У складок поперечного изгиба больше всего подвержен нарушению свод и крутые крылья. Гидрографическая и водораздельная сеть в той или иной степени отражает системы разрывов, причем, чем выше порядок долин и водораздельных линий, тем к более глубоким разрывным нарушениям они приурочены. 4) долины закладываются по трещинам, но далеко не все трещины, сбросы, разломы и другие виды линейных тектонических нарушений дают начало долинам. Долины возникают только по тем линейным разрывным нарушениям, по которым происходят подвижки и которые совпадают с векторами градиентов геопотенциалов. Вода всегда течет по направлению к большему значению силы тяжести, а поэтому и уклоны долин направлены в ту же сторону. 5) на выраженность в рельефе дизъюнктивных нарушений большое влияние оказывает степень их активности в новейший тектонический этап, что отмечают В.Е. Хаин и М.Г. Ломидзе (1959). Согласно их данным, реки используют только те разломы, по которым происходят подвижки в неоген-четвертичное время. На то же обстоятельство указывает и Ф.Б. Кинг (1961), отмечая, что «непосредственное влияние на рельеф более древних сбросов уже давно сглажено эрозией; оно постепенно нарастает для более молодых сбросов». А.П. Рождественский (1957) на основании анализа асимметрии склонов речных долин северо-западной части Башкирии, пришел к мысли, «что долины, по крайней мере, наиболее крупных рек, закладываются на наиболее мобильных в тектоническом отношении участках земной коры» [20]. 6) по активным тектоническим трещинам наблюдается постоянная циркуляция подземных вод, что способствует возникновению долин. Реки возникают только там, где происходит естественная разгрузка подземных вод и где есть линейно вытянутые понижения в рельефе. Наиболее благоприятными условиями для заложения рек являются синклинальные прогибы, выраженные в рельефе корытообразными понижениями. Очень часто современная речная сеть наследует более древнюю, что очевидно, связано с установлением режима подземных вод в соответствии с 67 тектоническими структурами. В этих условиях реки получают устойчивое подземное и поверхностное питание. Вышеизложенное позволяет утверждать, что современная долинная (речная) сеть является отображением сети неотектонических нарушений, формирующих современный рельеф. Следовательно, линейные элементы речной сети можно рассматривать как линейные элементы сети разрывных нарушений. Сеть разрывных нарушений в свою очередь ограничивает более стабильные участки земной коры – блоки и микроблоки. Очевидно, что долины высоких порядков ограничивают более крупные неотектонические структуры (блоки), долины средних и меньших порядков – более мелкие (микроблоки). Согласно этому принципу на территории исследования было выявлено блоковое строение земной коры и описана его структура (см. раздел 4.1). 3.1.4 Макроскопическая проницаемость осадочного чехла. Методика расчета и анализа линеаментов по ЦМР Главным фактором разрушения залежей является высокая макроскопическая проницаемость осадочного чехла, обусловленная наличием множества трещин и проницаемых зон, большинство из которых «живут» в настоящее время. Макротрещиноватость осадочного чехла может быть охарактеризована через плотность линеаментов. Линеаментами называют линейные неоднородности земной коры и литосферы разного ранга, протяженности, глубины и возраста заложения, которые проявлены на земной поверхности прямо (разрывами) или опосредовано, геологическими или ландшафтными аномалиями. Многие линеаменты являются погребенными разломами складчатого фундамента или флексурными и трещинными зонами осадочного чехла (рис. 3.4) [21]. В рельефе линеаменты выражаются закономерно ориентированными зонами, образованными прямолинейными участками водоразделов и речных долин, берегов крупных рек, озер и болот, цепочками просадок различного генезиса и др. Ширина таких зон составляет от единиц до десятков километров. Первичным материалом для расчета карт линеаментов различной выраженности и карт плотности линеаментов являлась цифровая модель рельефа (ЦМР) исследуемой территории масштаба 1:50000. Основой для расчета карт линеаментов и карты плотности линеаментов по ЦМР являлась карта штрихов – первичных линейных объектов, выраженных в рельефе (рис. 3.5). 68 Рис.3.4. Принципиальная схема положения разломов в разрезе литосферы и их отражения на земной поверхности и космических изображениях в виде линеаментов (по Рябухину А.Г. и др.). А, Б - скрытые (не достигшие земной поверхности) разломы, прерывающиеся в качестве таковых на больших (I ) или меньших (II ) глубинах, в разрезе земной коры (а) и в плане на космических изображениях (б ); В - открытые (достигающие земной поверхности) разломы с наклонным (I ) и вертикальным (II ) положением плоскости (зоны) смещения, в разрезе (а) и в плане на космическом изображении (б ); 1 - разломы; 2 - блоки земной коры, разделяемые разломами; 3 - слои земной коры, не затронутые непосредственно разломами; 4 - возможные варианты механических смещений по разломам; 5 - конус рассеяния механических деформаций; 6 - неравномерный восходящий поток глубинных флюидов, газов, тепла; 7 - конус рассеяния потока флюидов, газов, тепла; 8 - условная кривая величины теплового потока над зоной разлома; 9 - условная интенсивность аномалий на дневной поверхности, связанных с разломами и определяющих яркость и морфологию проявления линеаментов на космических изображениях. 69 Рис.3.5. Результаты расчета первичных линейных объектов, выраженных в ЦМР масштаба 1:50000.Штрихи - первичные линейные объекты. Цветом показана ориентация штриха (1 из 8-ми направлений). 70 Расчет поля штрихов и всех производных полей (линеаментов, роз и плотности) выполнялся по методике А.А. Златопольского [32]. Для определения штрихов в цифровой модели рельефа выявляются спрямленные участки хребтов и долин. Для каждой точки штриха определяется его направление с точностью до 22.5 градусов, т.е. 1 из следующих 8-ти направлений: 0, 22.5, 45, 67.5, 90, 112.5, 135, 157.5. Уверенно выявляются только те штрихи, размер которых не меньше 5-10 пикселей. Следующий шаг анализа штрихов - формирование на их основе прямых протяженных линеаментов. Здесь же можно установить фильтр, отбирающий линеаменты по степени их выраженности. На рис. 3.6 показаны наиболее выраженные (т.е. подчеркнутые наибольшим количеством штрихов) линеаменты. Здесь же представлена глобальная роза направлений линеаментов. Использование ЦМР крупного масштаба позволило выявить детальные особенности в распределении линеаментов: было обнаружено, что поверхность земной коры составлена из элементарных блоков с 1 преимущественным направлением «трещин». Ориентация трещиноватости элементарных блоков определялась по локальным розам-диаграммам. Локальные розы строились по исходному полю штрихов в скользящем окне размером 64х64 (рис. 3.7а). Затем для каждой локальной розы рассчитывался вектор максимальной вытянутости розы, показывающий преобладающее направление «трещин» в пределах окна обработки. Этот же вектор является направлением максимальной плотности линеаментов (рис. 3.7б). Кроме расчета линеаментов и их направлений карта первичных штрихов использовалась для расчета макротрещиноватости осадочного чехла (как плотность штрихов) (рис. 3.8). Значение каждой ячейки растра плотности штрихов показывает отношение суммарной длины всех штрихов к площади некоторой окрестности данной ячейки (умножено на 10000). Окрестность представляет собой круг с радиусом 500 м, размер ячейки растра 50х50 м. Границы микроблоков (блоков наименьшего порядка) были очерчены по осевым линиям эрозионных форм (линии тальвегов) с учетом векторов максимальной вытянутости локальных роз таким образом, чтобы ориентация локальной трещиноватости в пределах каждого микроблока была преимущественно однонаправленной (рис.3.7б). При обрисовке границ микроблоков также учитывались линии наиболее выраженных линеаментов, представленные на рисунке 3.6. 71 Рис.3.6. Линеаменты и глобальная роза направлений линеаментов, рассчитанные по ЦМР масштаба 1:50000. 72 Рис. 3.7 Локальные розы направлений линеаментов, рассчитанные по ЦМР масштаба 1:50000. 73 Рис. 3.8. Карта макротрещиноватости ( макропроницаемости) осадочного чехла (плотность штрихов). 77.2. Методика обработки гравиразведки 3.2.1. Построение карт аномалий силы тяжести в редукции Буге и их трансформаций При определении аномалий силы тяжести вводится поправка Буге [2,9]. Данная поправка позволяет исключить аномалии, обусловленные высотой пункта наблюдения, а так же неоднородностями рельефа земной поверхности: gБ = (0.3086 – 0.419 ) H, (3.1) где H – высота пункта наблюдения, плотность пород промежуточного слоя в г/см3. Значения аномалий Буге ∆gа вычисляются по формуле: gа=gн+gБ - 0, (3.2) где gн – наблюденное значение силы тяжести, 0 – значение нормального поля силы тяжести для данной широты. Основным критерием оценки точности вычисления аномалий силы тяжести является аномальная среднеквадратическая погрешность а, вычисляемая по формуле [9]: а.=  2g 2Б 20 2р (3.3) где g - среднеквадратическая погрешность определения наблюденных значений силы тяжести; Б - среднеквадратическая погрешность определения поправки Буге, зависящая от погрешностей определения высот пунктов наблюдения; γ0 среднеквадратическая погрешность определения нормального значения силы тяжести, зависящая от погрешности определения координат пунктов наблюдения; р - среднеквадратическая погрешность определения поправок за влияние рельефа местности (определение погрешности поправок за рельеф подробно рассматривается в главе 3.1). Исходя из полученных ранее среднеквадратических погрешностей определения координат и высот, получаем: Б =±м  г/см3±мГал; γ0=±м ±мГал. Подставляя фактические значения в формулу 3.3, получим: а.= 0.190.300.10.135 = 0.328 мГал С учетом погрешности определения глубины снега на пунктах наблюдения: n а.с.=  2а  Nc2с ; (3.4) 75 где nс – число пунктов наблюдения на которых измерения проводились на снегу, N – общее число пунктов наблюдения, ∆с – погрешность определения глубины снега, получим: 924 а.с = 0.330 37740.72 = 0.329 мГал Отчетные карты силы тяжести в редукции Буге с плотностью промежуточного слоя 2.20 г/см3, 2.67 г/см3 были построены в масштабе 1:25 (Граф. 1, 2). Вычисление поправок за влияние рельефа местности выполнялось с использованием программного модуля montaj Gravity and Terrain Correction программы Oasis montaj (Geosoft). Для этого была выполнена оцифровка топографических карт масштаба 1:25 и была создана цифровая модель рельефа местности, представляющая собой регулярную сеть с размером ячейки 100 м, по которой были рассчитаны поправки за рельеф. Рельеф местности Аканского участка представляет собой невысокую равнину, расчлененную речными долинами и оврагами. Абсолютные отметки дневной поверхности варьируют от 185 м на водоразделах и понижаются до 95 м в долине р.Тимерлек. На локальных участках, с перепадами рельефа более 35 м наблюдаются наибольшие величины полученных поправок за рельеф, которые достигают 0.3 мГал. Средние значения величин поправок за рельеф по площади достигают 0.5 мГал (Рис. 3.8.). Для определения точности расчета поправки за рельеф в условиях Аканского участка, было проведено моделирование на тестовом участке с выраженным перепадом высот, путем внесения в матрицы высот для расчета поправки за рельеф шумовой компоненты различной интенсивности. График зависимости погрешности поправки за рельеф от погрешности определения высот представлен на Рис. 3.9. При среднеквадратической ошибке определения высот с карты масштаба 1:25 равной ±1.5 м (для расчета дальней и промежуточной зоны), точность вычисления поправки за рельеф составила ±0.133 мГал для «истинной» плотности промежуточного слоя 2.2 г/см3. Для определения истинной плотности промежуточного слоя по гравиметрическим данным был применен метод «ступени». Метод «ступени» основывается на том, что для гравиметрических пунктов расстояние между которыми невелико (до первых сотен метров), а перепад высот значителен (десятки метров) по известной формуле может быть вычислена плотность пород слагающих «ступень» [2]: 76 Рис.3.9. Карта поправок за рельеф, совмещенная с картой рельефа местности 77 Рис.3.10. Среднеквадратическая погрешность нахождения поправок за рельеф на Аканском участке Точки, в которых определялась плотность промежуточного слоя, расположены в зонах с повышенными значениями градиента рельефа местности (Рис. 3.3). В результате обработки исходных данных по способу наименьших квадратов получена средняя плотность пород промежуточного слоя, составляющая 2.2 г/см3 (Рис. 3.10). По полученным материалам были построены карты аномалий силы тяжести (Граф. 1, 2, Рис. 3.5), карты локальных аномалий с различными радиусами осреднения (Граф. 3, 4, 5, 6). Карты локальных аномалий с радиусами осреднения 1 км (Граф. 3, Рис. 3.6), 2 км (Граф. 4, Рис. 3.6), 4 км (Граф. 5, Рис. 3.6) и 8 км (Граф. 6, Рис. 3.6), были вычислены путем вычитания из карты аномалий силы тяжести в редукции Буге значений фоновых аномалий силы тяжести с соответствующими радиусами осреднения. Вычисление фоновых аномалий силы тяжести было выполнено методом осреднения в скользящем окне с радиусами 1 км, 2 км, 4 км и 8 км. Вычисление и построение карт трансформаций поля ∆g производилось при помощи программного пакета Surfer. 78 А Б Рис.3.11. Схема расположения пунктов, определения плотности промежуточного слоя по гравиметрическим данным: А – карта рельефа, Б – карта горизонтального градиента рельефа 79 Рис.3.12. Определение плотности промежуточного слоя по данным гравиразведки методом «ступени» на Аканском участке 80 Рис. 3.13. Объемная карта аномалий силы тяжести в редукции Буге, с плотностью промежуточного слоя 2.2 г/см3 в условном уровне на Аканском участке 81 Рис. 3.14. Карты трансформаций поля силы тяжести. А – исходное поле силы тяжести в редукции Буге в условном уровне; Б – карты локальных аномалий силы тяжести с различными радиусами осреднения. 85.2.2 Обработка данных гравиразведки с использованием вейвлет-функций В последние 15 лет при решении многих проблем геофизики, в том числе и задач анализа потенциальных полей, успешно применяется вейвлет-преобразование. Вейвлетпреобразование (термин «вейвлет» означает маленькая волна) одномерного сигнала состоит в его разложении по базису, основанному на солитоподобной функции (вейвлете). Этот новый математический аппарат сходен с преобразованием Фурье, но предоставляет существенно больше возможностей, поскольку позволяет извлекать из исходных данных частотную информацию, локализованную в пространственной области. На основе этой идеи авторами методики предложен способ построения плотностных моделей геологических сред с помощью эквивалентного перераспределения найденных источников. В целом, в зарубежной печати имеется достаточно большое количество публикаций по применению вейвлет-преобразования для интерпретации потенциальных геофизических полей. Представляют интерес и работы математиков по теории вейвлетанализа на сфере, например, M.Holschneider (1996, 2002). Ряд работ в некоторых аспектах перекликается с нашими разработками. Так, в работах F.Moreau, D.Gilbert, M.Holschneider, G.Saracco (1998); P.Sailhac, D.Gilbert, F.Moreau, C.Delor (2000); H.Boukerbout, D.Gibert, P.Sailhac (2003) рассматриваются возможности вейвлет-преобразования для восстановления параметров источников (гравиметрические и магнитометрические данные). Однако используемые ими базисные вейвлеты не позволяют определять параметры источников также просто, как в нашем случае. Их метод – геометрический, основанный на анализе скелетонов и пригоден для самых простейших случаев (1-2 источника). Другие зарубежные работы по этой теме, несомненно, интересны, но не перекликаются с нашей целью – решением обратных геофизических задач. Что касается отечественных работ в этой области, то они в целом отстают от зарубежных разработок, о чем, например, свидетельствуют доклады Международного семинара им. Д.Г. Успенского 2007 г. по этой теме. Для анализа аномалий потенциальных геофизических полей мы использовали базисные вейвлеты, построенные на основе высших производных потенциала соответствующего поля точечных источников. Такие вейвлеты мы назвали «естественными» в работе Утёмов, Нургалиев, 2005. Например, функция 83 (h,x)  h2 V (h,x)  2h2 h2 x2 (3.6) f (h2  x2)2 непрерывна и локализована в пространственной и частотной областях, имеет нулевое среднее и может быть использована в качестве анализирующего вейвлета (рис. 3.15). Рис. 3.15. Вейвлет, построенный на базе функции Vzzкругового горизонтального цилиндра (А) и его спектр Фурье (Б) В указанной работе было показано, что выбор данного класса базисных функций оказался удачным по нескольким причинам: 1. Было доказано, что при разложении аномалий с помощью «естественного» базиса, получаемый вейвлет-спектр является также точным решением соответствующей обратной задачи:  xx' W(h,x)  g(x')( )dx h  (3.7)   g(x)   W(h,x')V (h,xx')dadb (1)  В данном случае «естественный» вейвлет ψ имеет следующий вид: (h,x)  h2 V (h,x) (3.8) 2 f (4) 84 Он построен на основе четвертой вертикальной производной гравитационного потенциала двумерной точечной массы. Аналогичный результат был получен и для трехмерной задачи. Отметим, что в своем классе получаемое решение удовлетворяет условиям корректности в силу корректности прямого непрерывного вейвлет-преобразования. 2. Доказано, что по «естественным» вейвлет-спектрам точечного источника однозначно определяются его параметры (положение, масса/намагниченность). При использовании в качестве анализирующего вейвлета функции, получим следующее аналитическое выражение для вейвлет-спектра: WV12Dh,x= Γn2n12πf hn2Vn2Dh+h0,xx0 (3.9) Максимум по параметру h данной функции достигается в точке h=n2 1h0 (3.10) В частности, приn=4 имеемh=h0, следовательно, максимум вейвлет-спектра по глубине отражает точное положение точечного источника поля. В трехмерном варианте аналитическое выражение для вейвлет-спектра поля силы тяжести точечного источника примет вид: WV13Dh,x,y= Γn2n11f hn2V3nD h+h0,xx0,y y0 (3.11) Максимум по параметру h данной функции достигается в точке h=n32ho (3.12) . Нами также были получены формулы определения параметров источников магнитных масс методом «естественного» вейвлет-преобразования для магнитных аномалий 85 В частности, при n=5 имеемh=h . 0 Рис. 3.16. Вейвлет-спектры поля силы тяжести двумерного (А) и трехмерного (Б) точечных источников при глубине залегания 5 км 3. Доказано, что для получения спектра «естественного» непрерывного вейвлетпреобразования 4. можно использовать результаты быстрого дискретного вейвлет-преобразования. Пусть система двумерных точечных масс расположена по правилу решетки дискретного вейвлет-разложения: h := Δhm,x := x +nΔΔmΔx,m,nZ (3.13) m m,n 0 Выберем базисный вейвлет и константы решетки Δh,Δx, таким образом, чтобы значения вейвлет-коэффициентов cm,n на сети решетки (3.8) при разложении наблюденного аномального поля c = Δg,ψ (3.14) m,n m,n являлись решением обратной задачи гравиразведки: Δgx=  c ψm,nx m,n=0 m,n (3.15) ψm,nx=V xx ,h  1 m,n m 86 где ψm,nиψm,n– базисный анализирующий вейвлет и его «двойник» или дуальная функция, являющаяся, в данном случае, еще и первой вертикальной производной двумерной точечной массы с единичной линейной плотностью. В этом случае найденные вейвлет-коэффициенты c можно непосредственно m,n рассматривать как линейные плотности системы двумерных точечных источников, восстанавливающих наблюденное поле, поэтому пользуясь формулой (3.10) можно получить аналитическое выражение для спектра непрерывного вейвлет-преобразования произвольного гравитационного поля. Основываясь на этих результатах, был предложен алгоритм, позволяющий восстанавливать параметры источников при их большом количестве. Так или иначе, при постановке обратной задачи критерием близости решения к истинному является значение невязки подобранного и теоретического поля (обычно функционал с квадратичной метрикой). Этот подход используется и в методах подбора и в методах обращения оператора прямой задачи. Нам представляется, что данный подход имеет ряд принципиальных недостатков. Вместо этого мы предлагаем искать решения в метрическом пространстве вейвлеткоэффициентов «естественного» вейвлет-преобразования. Информация о наблюдаемом поле в таком виде частотно распределена, что позволяет решению реагировать на «тонкие» особенности поля, в отличие от «братской могилы» традиционной невязки. Другим принципиальным положением является выбор модельного класса. Нами было предложено использовать для моделирования самые простейшие объекты – точечные источники. Как показывают результаты моделирования для систем точечных источников, найденные решения имеют хорошую точность и устойчивость к ошибкам наблюдаемого поля (см. рисунки 3.15, 3.16). Для задач гравиразведки решение можно искать и на неровной физической поверхности, используя итерационные алгоритмы. В практических задачах решение обратной задачи в виде системы точечных источников в силу очевидных причин не может являться окончательным. Поэтому далее мы предлагаем производить эквивалентное перераспределение источников с учетом имеющихся априорных геолого-геофизических данных. В результате расчетов данным методом были построены плотностные срезы для глубин: 200м, 400м, 800 м, 1000 м, 2000 м, 4000м иллюстрирующие плотностное строение осадочного чехла исследуемой территории, представленные в главе «Результаты работ». 87 Рис. 3.17. Результат восстановления параметров двумерных источников методом «естественного» вейвлет-преобразования по аномалиям силы тяжести. красные кружки — положительные источники, синий — отрицательный; пустые кружки — заданное положение источников; закрашенные кружки — восстановленное положение источников. Рис. 3.18. Результат восстановления параметров двумерных источников методом «естественного» вейвлет-преобразования по аномалиям силы тяжести с 7% шумом пустые кружки — заданное положение источников; закрашенные кружки — восстановленное положение источников 91.3. Методика обработки магниторазведочных работ Граф обработки и интерпретации данных магниторазведки состоит из 5 блоков представленных ниже: Блок №1. Предварительная обработка полевых данных 1. Создание единой базы данных измерения магнитного поля на объекте (объектах). База данных должна включать в себя следующие параметры: - значения полного вектора магнитной индукции на рядовых пунктах наблюдения; - значения полного вектора магнитной индукции на контрольных пунктах наблюдения (5% от общего количества пунктов наблюдения); - данные измерения вариаций магнитного поля; - значения абсолютных географических координат всех пунктов наблюдения; - даты всех проведенных измерений в формате год-месяц-день-часы-минутысекунды; - данные визуальных наблюдений за объектами - потенциальными источниками техногенных помех (линии электропередач, трубопроводы, высоковольтные кабели и т.д.); 2. Введение поправки за вариации магнитного поля и за главное магнитное поле Земли; 3. Расчет среднеквадратической (или абсолютной) погрешности измерений; 4. Построение и оценка качества карт полного вектора магнитной индукции; 5. Выделение и исключение аномалий техногенного характера; Блок №2. Трансформации аномального магнитного поля 1. Расчет региональных и локальных составляющих (вейвлеты, двумерные сплайны) аномального магнитного поля; 3. Расчет фрактальных характеристик (размерность Хаусдорфа, точка перегиба) аномального магнитного поля; Блок №3. Количественная интерпретация - Построение 2 и трехмерных петромагнитных моделей осадочного чехла и кристаллического фундамента (разрезы, карты-срезы) (по алгоритму представленному в главе 3.2). Блок №4. Качественная интерпретация Выделение блоков, разломов, и др. геологических структур и объектов осадочного чехла и кристаллического фундамента (на основе данных полученных в блоке трансформаций). 89 Блок №5. Геологическая интерпретация 1.Сопоставление и анализ полученных материалов с: - данными геоморфологического и космогеологического анализов; - данными сейсморазведки, электроразведки, промысловой геофизики; - данными геохимических методов; 2.Выявление активных и пассивных с точки зрения флюидодинамики разломов; 3.Выявление следов миграции углеводородов; 4. Выделение перспективных блоков и площадок с точки зрения нефтегазоносности; 3.3.1. Методика расчета фрактальных характеристик магнитного поля. Для статистических фрактальных функций справедлива асимптотическая зависимость Vf r= f x+r f x2 r2H (3.16) где Vf(Δr) – дисперсия, H – показатель Херста (или фрактальная коразмерность), связанный с фрактальной размерностью соотношением H=2Df (3.17) для графиков функций или H=3Df (3.18) для поверхностей. Наряду с дисперсией из (3.16) также строят зависимости средних модулей приращения функции. В случае монофракталов данная величина также характеризует показатель Херста: σf r= f x+r f x rH (3.19) Особенностью степенной функции является самоподобие (или точнее самоаффинность): она выглядит одинаково на любом масштабе, что является «визитной карточкой» всех фракталов. Поскольку зависимости V =V rиσ =σ r, как следует из (1) и (4), близки к f f f f степенной, на графике в двойном логарифмическом масштабе эти зависимости выглядят линейными, а угол наклона определяет величину 2H либо H. Отметим также, что альтернативным способом определения фрактальной размерности является способ, основанный на Фурье преобразовании: статистически 90 фрактальные ряды имеют степенные амплитудные спектры (так называемый фликкершум). Степенная асимптотика (3.16) или (3.19) в реальных физических системах всегда имеет границы масштабов Δr, за пределами которых данная закономерность перестает действовать. Например, ветви дерева самоподобны на масштабах, больших чем длина наименьшей ветви и на масштабах, не превышающих размеры самого дерево. Возможна ситуация, в которой изучаемый объект вовлечен в несколько иерархических подсистем с различными фрактальными свойствами, что проявляется в существовании более чем 1 степенной асимптоты на разных масштабах при получении зависимостей вида (3.16) или (3.19). Например, гладкая поверхность стола, имеющая на макроуровне размерность Df = 2, на микроуровне является фрактально шероховатой и имеет дробную размерность. В вышеприведенном случае с деревом само дерево может быть частью лесного массива, ландшафт которого имеет фрактальные свойства, отличные от свойств отдельно взятого дерева. В таких случаях интерес представляет положение точки перегиба степенных асимптотик – масштаб, представляющий собой масштабную границу раздела между 2 иерархическими подсистемами, в которые вовлечен изучаемый объект. Фрактальные свойства магнитных аномалий При изучении фрактальных свойств геомагнитных аномалий нужно учитывать особенности распределения магнитных свойств горных пород: источники магнитных аномалий содержатся в кристаллическом фундаменте и верхней мантии выше глубины изотермы Кюри (около 60 км). Осадочный чехол, в целом, является слабо магнитным, за исключением отдельных локальных аномалий. Кроме того, фрактальные характеристики геомагнитных аномалий зависят от оператора прямой задачи магниторазведки, в силу чего, например, фрактальные характеристики вертикальной компоненты поля ΔZ изменяются с широтой. В работах [23,24] было показано, что для модели вертикально намагниченного нижнего полупространства значение фрактальной коразмерности вертикальной компоненты ΔZ магнитного поля математически точно равно фрактальной коразмерности распределения намагниченности. Однако как было показано в работе [25], если в магнитную модель среды включен немагнитный верхний слой, аппроксимирующий осадочный чехол, то при определении фрактальной коразмерности дисперсионным или спектральным методом возникает ситуация с точкой перегиба: на малых масштабах H = 1, 91 то есть аномалии не фрактальные; на больших же масштабах влияние верхнего немагнитного слоя несущественно и значение фрактальной коразмерности поля асимптотически совпадает с коразмерностью намагниченности. В работе Утёмова Э.В. [25], для случая спектрального метода определения фрактальной коразмерности этот факт удалось сформулировать аналитически: SωωDf7ehω (3.20) где h – глубина залегания верхней границы магнитоактивной среды. На рисунке 3.19 представлены реальные данные, подтверждающие правильность оценок по формуле (3.20). Отметим, что экспериментальные данные, представленные на рисунке 3.20, дают разумную оценку глубины залегания осадочного чехла в пределах РТ: h = 1.85±0.2 км. На рисунке 3.20 представлены результаты определения абсолютных приращений σ rпо формуле (3.19). f На графике наблюдаются асимптоты 2 степенных функций, на малых масштабах коразмерность близка к единице, что обусловлено отсутствием источников до глубин приблизительно 2 км и свойствами оператора обратной задачи. На больших масштабах коразмерность имеет величину порядка 0.3, что соответствует оценке, полученной спектральным методом (H = 0.3±0.7). Положение точки перегиба приблизительно соответствует 5 км, что обусловлено характерным масштабом – глубиной верхней границы магнитоактивной среды, «размытой» оператором обратной задачи. Карта «точек перегиба» графика усредненных абсолютных приращений аномалий вертикальной компоненты ΔZ геомагнитного поля Нами был разработан алгоритм, позволяющий определять фрактальные характеристики поля в окрестности произвольной точки методом абсолютных приращений с учетом 2 асимптот (малые и большие масштабы) степенных функций. С помощью данного алгоритма была получены значения точек перегиба на территории исследования. 92 Рис. 3.19. Энергетический спектр S(ω) (А) и график функции S(ω)e-hω (Б) по данным аэромагнитной съемки на территории Республики Татарстан. Рис. 3.20: Зависимость абсолютных приращений поля ΔZ от приращения координат 93 С 1 стороны, интерпретация данной карты достаточно сложна, с другой, её достоинством является эффект астазирования, то есть нелинейное повышение отклика алгоритма на небольшие особенности поля, невидимые явно на исходной карте магнитных аномалий. Рассмотрим возможные ситуации. 1. В окрестности данной точки источников в осадочном чехле нет, аномальное поле обусловлено источниками за пределами окрестности и/или очень глубокими источниками. В этом случае явных точек перегиба наблюдаться не будет, значение коразмерности близко к единице (H = 1) на всех масштабах. Определение положения точки перегиба потеряет устойчивость, на карте это «зоны турбулентности». 2. В окрестности данной точки есть источники в осадочном чехле и кристаллическом фундаменте на сравнительно небольших глубинах. В этом случае точки перегиба наблюдаться не будет, значение коразмерности будет низким (около H = 0.3) на всех масштабах. Также выглядит как «зона турбулентности» на карте точек перегиба. 3. В окрестности данной точки есть источники в кристаллическом фундаменте, но нет в осадочном чехле. Типичный случай, четкий «перелом» на графике абсолютных приращений: H = 1 на малых масштабах и H = 0.3 на больших. Определение точки перегиба устойчиво, «ламинарная зона» на карте точек перегиба. 4. В окрестности данной точки есть источники чьи аномалии по протяженности сопоставимы с характерным масштабом (2-5 км). В этом случае проявляется эффект астазирования – положение точек перегиба становится очень подвижным, но не теряет устойчивости. Это тот случай, когда наблюдаются полосовые аномалии, вытянутые и достаточно тонкие, не проявляющиеся на исходной карте. 3.4. Обработка и интерпретация данных метода естественного электрического поля Первичная обработка результатов измерений методом ЕП включает в себя несколько этапов. Первый этап: расчета средних значений градиента ЕП на каждой пункте с учетом методических особенностей полевых работ. Второй этап: производится пересчет градиентов в значения потенциалов ЕП. 94 Третий этап: увязка отдельных маршрутов в единый профиль. Необходимые поправки вводятся с учетом перекрытий и контрольных измерений. Четвертый этап: анализ и обработка графиков потенциалов. Основной целью данных исследований является объективное удаление аномалий техногенного происхождения. Для разделения полезных сигналов и сигналов-помех используются данные визуального контроля (при проведении полевых работ и анализе крупномасштабных топокарт), вейвлет- и Фурье-анализ. Промышленные объекты, создающие аномальные электрические поля располагаются либо на поверхности, либо в непосредственной от нее близости. Естественно, что техногенное поле ЕП имеет высокоамплитудный и высочастотный характер. Особую сложность представляют сложные аномалии-помехи образованные совокупностью нескольких поляризующихся тел. В этом случае, хорошо себя зарекомендовал метод двухмерной частотной развертки (вейвлет-преобразование), позволяющий уверенно разделять исходный сигнал на составляющие. Интерпретация (качественная и количественная) проводится в следующей последовательности: 1.Частотный анализ графиков потенциалов с применением вейвлет-преобразования (разделение исходного поля на составляющие, построение качественных моделей ЕП) 2. Построение количественных моделей ЕП В отличие от традиционного преобразования Фурье, вейвлет-преобразование обеспечивает двумерную развертку исследуемого одномерного сигнала, при этом частота и координата рассматриваются как независимые переменные. В результате появляется возможность проводить анализ сигнала одновременно в частотной и временной (пространственной) областях. Спектр W a,b одномерного сигнала представляет собой поверхность в трехмерном пространстве. Наиболее часто используют проекции поверхностей на плоскость ab с изолиниями изоуровней, позволяющими проследить изменение интенсивности амплитуд вейвлет-преобразования на разных масштабах и во времени (рис.3.21) В настоящее время математический аппарат позволяющий решать обратную задачу ЕП, разработан слабо, что в первую очередь связано с недостаточной изученностью процессов приводящих к возникновению аномалий естественного электрического поля, не связанных со скоплениями электронными проводниками в осадочном чехле. В последнем случае, определение количественных характеристик, также оказывается затруднено из-за 95 отсутствия достоверных данных о поведении контактного напряжения (U0) на границе тел в различных физико-химических условиях. Уровень локального поля локалокального поля Уровень регионального поля поля Рисунок 3.21- Пример частотного анализа графиков потенциалов с применением вейвлет-преобразования В данном проекте предлагается использовать метод количественной интерпретации основанный на известных свойствах вейвлетов. Отличительной чертой вейвлет-преобразования является то, что в качестве базисных, можно использовать бесконечное число функций, удовлетворяющих определенным условиям, например функции, построенные на базе вторых и более высоких порядков производных потенциала от тел простой геометрической формы. При анализе естественного электрического поля в качестве базисной функции использовалась формула для равномерно поляризованной сферы. Анализирующий вейвлет имеет вид: 2n3 hx,hhn2V2nD x,hn12 f (3.21) А выражение для вейвлет-спектра по формуле 3.9 . Максимум по параметру h (глубина) данной функции достигается в точке согласно формуле 3.12. В частности, приn 4 имеем h h , следовательно, в этом случае максимум 0 вейвлет-спектра по глубине отражает положение источника поля. Таким образом, пространственное положение и значение дипольного момента поляризованной сферы можно определить по положению и амплитуде максимума соответствующего вейвлет-спектра поля силы тяжести. 96 В случае суперпозиции вейвлет-спектров 2 и более источников взаимное возмущающее влияние спектров отдельных источников находится в сильной зависимости от их положения по глубине: источники, имеющие меньшую глубину залегания, влияют сильнее на более глубоко залегающие источники. Поэтому технически наиболее простой алгоритм определения параметров источников по вейвлет-спектру их поля, заключаться в последовательном демонтаже (вычитании) одиночных вейвлет-спектров из общего спектра начиная с наименее глубоко залегающих источников. Предложенная методикаанализировалась на широком классе модельных задач. Обнаружилось, что ошибка определения глубины источников поля с помощью вейвлет-анализа, в среднем, не превышает 5%. 3.5. Методика сейсмостратиграфического и сейсмофациального анализа 3.5.1. Методика сейсмостратиграфического анализа Задачей сейсмостратиграфического и сейсмофациального анализа является выявление перспективных зон поисков углеводородов, а именно областей развития структурных и неструктурных ловушек. Помимо этого анализ временных разрезов позволяет выявить зоны субвертикальной трещиноватости в осадочном чехле. Основную факторологическую базу сейсмостратиграфии составляют разрезы отраженных волн метода общей глубинной точки (МОГТ). На территории исследования сейсморазведочные работы МОГТ были проведены с.п. 8/2-1, 3/3-1, 3/8-1, 3/12-13. Для сейсмостратиграфического анализа были отобраны временные разрезы по сейсмическим профилям №№ 30804, 303101, 303104, 3121303 которые проходят через поднятия: Аканское, Ахметьевское, Восточно-Ахметьевско, Верхне-Аканское, Восточно-Аканское, Елаурское, Нижне-Аканское. Сейсмостратиграфическая модель строилась последовательно из 2 основных элементов: сейсмического комплекса и сейсмических фаций. Сейсмокомплекс — это совокупность горных пород, характеризующаяся единством внутреннего структурного плана (преимущественно согласное залегание слоев, однотипный характер дислокаций и др.), ограниченная регионально выдержанными горизонтами, обычно соответствующими поверхностям региональных несогласий. С помощью выдержанных промежуточных сейсмогоризонтов сейсмокомплекс может подразделяться на подкомплексы. Сейсмогоризонт — поверхность формирования латерально устойчивого (когерентного) сейсмического сигнала, отвечающего волне определенного типа 97 (отраженной, преломленной, обменной). Сейсмогоризонт может соответствовать границам раздела стратиграфических подразделений (изменениям условий осадконакопления) и поверхностям несогласий трансгрессивного, регрессивного или эрозионного характера. Латеральные изменения волнообразующего интервала геологического разреза (изменение вещественного состава, внутренней структуры и мощности) могут вызвать разветвление или слияние когерентных сейсмических сигналов и соответствующих им сейсмогоризонтов. Сейсмометрические границы, выделяемые по субстанциональным (вещественноструктурным) признакам геологических тел, соответствуют резкостным и (или) градиентным разделам в поле акустических параметров. Таковыми могут быть среднеинтервальные значения скоростей распространения упругих волн различных типов и их соотношений, характеристики поглощающих свойств среды, особенности рисунка сейсмической записи в отдельных интервалах сейсмического разреза. Субстанциональные сейсмометрические границы могут совпадать или не совпадать с сейсмогоризонтами. Сейсмическая фация (сейсмофация) рассматривалась как фрагмент волновой картины сейсмокомплекса, который выделяется рисунком сейсмической записи, отображающим условия образования отложений и их фациально-литологический состав. Этот рисунок обусловлен конфигурацией и устойчивостью осей синфазности отраженных волн, их относительной интенсивностью, особенностью и стабильностью формы колебаний. Волновое поле территории исследования характеризуется определенными закономерностями рисунка записи. Выделяются параллельные, субпараллельные, прозрачные (неслоистые), расходящиеся, сигмовидные, косослоистые, черепицеобразные, холмовидные, бугристые, хаотичные виды конфигураций отражений сейсмической записи. Однозначной зависимости рисунка сейсмической записи от вещественного состава отложений не существует. Секвентная стратиграфия базируются на данных сейсмических исследований отраженных волн, геофизических скважин, бурового керна и естественных обнажений. Секвенции – это региональные стратиграфические единицы, которые охватывают весь бассейн седиментации или его части. Они отчетливо фиксируются в краевых участках осадочных бассейнов и с трудом различимы в его центральных, относительно глубоководных частях. Секвенции образуются в результате заполнения осадками определенного пространства. Периодическое изменение размеров этого пространства является отражением колебания относительного уровня моря. 98 Секвентная стратиграфия– это геологическая дисциплина, занимающаяся выделением и прослеживанием секвенций в пространстве и во времени, изучением закономерностей их состава, строения и развития, а также хроностратиграфической корреляцией на этой основе. Исходным положением секвентной стратиграфии является неразрывная связь секвенций с колебаниями относительного положения уровня моря. Главным направлением секвентной стратиграфии является расшифровка закономерностей строения геологических тел, связанных с изменением положения береговой линии конкретного бассейна седиментации, вне зависимости от того, какими причинами оно вызвано: глобальными, региональными, локальными. Это и есть основная задача секвентной стратиграфии, решение которой позволяет осуществлять детальную внутрибассейновую корреляцию. Парасеквенция представляет собой мелеющую вверх последовательность слоев, которая ограничена поверхностями морского затопления. Парасеквенс является основным секвенс-стратиграфическим подразделением, и состоит из определенного набора фаций, сменяющих друг друга по простиранию и в разрезе в соответствии с законом Головкинского-Вальтера. Поверхность морского затопления является плоскостью напластования, вдоль которой фиксируется резкое увеличение глубины бассейна. Пакет парасеквенций это последовательность парасеквенций по вертикали, имеющих определенный тип напластования – проградационный, ретроградационный и агградационный. Проградационный пакет парасеквенций направлен в сторону бассейна и носит регрессивный характер. Ретроградационный пакет парасеквенций направлен в противоположную сторону и носит трансгрессивный характер. Агградационный пакет парасеквенций характеризуется стабильным положением береговой линии. Секвенсы состоят из системных трактов, соответствующих сейсмостратиграфическим подразделениям Стратиграфического кодекса (СПб.: ВСЕГЕИ, 1992) и объединяющих одновозрастные фации прибрежных равнин, дельт, шельфа и глубоководно-морских отложений, связанных между собой взаимными переходами. Системные тракты - это латеральные фациальные ряды, формирующиеся во время определенного положения относительного уровня моря. Каждый ряд охарактеризован определенной геометрией напластования, положением внутри секвенции, типом 99 парасеквенций и их пачек. Каждый из них связан с определенным положением относительного уровня моря. Выделяют: • Системный тракт нижнего стояния уровня моря (ТНС) • Трансгрессивный системный тракт (ТСТ) • Системный тракт высокого стояния уровня моря (ТВС) Системный тракт нижнего стояния уровня моря (ТНС) формируется на фоне падения уровня моря и начала его медленного подъема. При этом на осушенном участке шельфа образуется эрозионная поверхность. Синхронная ей подошва глубоководных отложений тракта являются границей секвенса. Основная седиментация происходит за счет быстрого транспорта обломочного материала в область подножья континентального склона. Прибрежные равнины и осушенные части шельфа в различной степени эродируются, а образующейся осадочный материал сносится и оползает с континентального склона, формируя глубоководные конуса выноса. Осадконакопление осуществляется в глубоких частях бассейна. «Междуречья» расчлененного долинами шельфа покрываются растительностью и почвами. Склоновый конус выноса представлен зерновыми потоками, формирующимися в средней части или ближе к основанию склона. После максимума падения уровня моря, в условиях значительно осушенного шельфа крупномасштабный транспорт обломочного материала с суши приводит к засыпанию области континентального склона в виде проградации клиноформных комплексов в основном в области континентального склона и его подножья. Системный тракт низкого стояния подразделяется на раннюю и позднюю стадии. Ранняя стадия системного тракта низкого стояния соответствует этапу падения относительного уровня моря. Поздняя стадия системного тракта нижнего стояния формируется на стадии стабилизации и последующего медленного роста относительного уровня моря. В секвенции может отсутствовать типичный тракт низкого стояния ТНС, а вместо него при наиболее низком положении уровня моря формируется окраинно-шельфовый тракт. Его формирование происходит в том случае, когда зона затопленного шельфа уже насыщена осадочным материалом, обломочный материал в основном транспортируется в зону континентального склона и к его подножью. Он представлен пакетом парасеквенций от проградационной до агградационной последовательности. Трансгрессивный системный тракт (ТСТ). Формируется на фоне быстрого роста уровня моря (в условиях общей трансгрессии), в ходе которого максимум осадконакопления смещается в сторону суши. Осадочный материал откладывается на 100 шельфе, и фронт седиментации движется в сторону континента в виде трансгрессивной серии. Врезанные в шельф на этапе нижнего системного тракта долины и окружающие их ландшафты с растительностью перекрываются прибрежно-морскими отложениями с «базальными» песками в основании. ТСТ представлена ретроградационным пакетом парасеквенсов, характеризующим трансгрессию как на шельф, так и на приморскую низменность. Границы фаций мигрируют в сторону суши, формируя совокупность отложений трансгрессивного системного тракта. Важной особенностью тракта является преимущественная седиментация в сравнительно узкой прибрежной зоне. В зашельфовой области вследствие дефицита осадков образуется глинистый конденсированный разрез. Подошва этого фронта именуется трансгрессивной поверхностью. Она представляет собой поверхность максимального затопления, которая маркирует начало трансгрессии, выражающейся в смещении береговой линии в сторону суши. Поверхность максимального затопления служит верхней границей. Нижней границей трансгрессивного системного тракта служат поверхность эрозии прибрежных образований и синхронная ей поверхность системного тракта низкого стояния. Отложения ТСТ характеризуются подошвенным налеганием на границу секвенции в направлении суши и формируют подошвенное прилегание к трансгрессивной поверхности в направлении бассейна. Системный тракт высокого стояния (ТВС) характеризуется замедлением темпов роста относительного уровня моря, его устойчивым высоким стоянием и началом постепенного снижения. Море стабильно затопляет шельфы, которые перекрываются осадочным материалом. На фоне завершающегося роста уровня моря заполняются эстуарии и стабилизируются продольные профили речных долин. Увеличение привноса осадочного материала реками, стабильное положение уровня моря и начало его понижения приводит к смещению фациальных границ в сторону моря (проградации). Подошва ТВС является поверхностью максимального затопления территории. Этот тракт может характеризоваться 1 или более агградационными пакетами парасеквенций, которые сменяются вверх по разрезу парасеквенциями с геометрией проградирующих клиноформ. Парасеквенции внутри ТВС трансгрессивно налегают на границу секвенций в направлении суши и образуют подошвенное прилегание с кровлей ТСТ в направлении бассейна. Секвенсы могут быть выявлены в обнажениях, подповерхностных разрезах путем установления поверхностей эрозии, перерыва, пропуска слоев. Для подповерхностных 101 разрезов эти элементы можно установить путем использования данных ГИС и сейсмоданных. Для надежного выявления секвенций осуществлялась процедура фрактальной размерности волнового поля (сейсмические разреза). 3.5.2. Методика расчета фрактальной размерности волнового поля Введение понятия фрактальной размерности при решении задач геофизики позволяет придать количественную характеристику некоторым интуитивно воспринимаемым в геофизике терминам, как, например "неустойчивость", "неоднородность", "изменчивость", "сложность" (Федер, 1991; Turcotte, 1997; Утемов, 1998) . Проявление фрактальности, будучи необычайно разнообразными, могут указать способ сравнения таких свойств систем, которые, на первый взгляд, не имеют никакого конкретного количественного параметра для сравнения. Результат вычисления фрактальной размерности, в таком контексте, ценен сам по себе, и здесь на первый план выступает роль процедуры вычисления размерности. Существуют разнообразные способы вычисления фрактальной размерности. Фрактальную размерность можно вычислить, если исследуемый объект является монофракталом или мультифракталом, то есть если отдельные его части подобны целому, что означает целостность фрактальных свойств исследуемого объекта. Между тем известно, например, что физико-геологические свойства среды существенно меняются с глубиной, что должно отражаться на локальной фрактальной размерности физических параметров, и подобных примеров в природе можно найти достаточно. Для исследования структуры геологических объектов необходимо знать их локальные характеристики, и для этой задачи применение традиционных методов теории фракталов ограничено. Поэтому предлагается ввести понятие фрактальных множеств, имеющих пространственное распределение локальных фрактальных свойств, это - нестационарные фрактальные множества. Классическая теория фракталов рассматривает объекты, отдельные части которых имеют одинаковые фрактальные характеристики. Однако при изучении различных природных объектов, которые традиционно принято считать фракталами, выясняется, что многие из них обладают способностью изменять в пространстве или во времени свои фрактальные свойства. Если принять нашу точку зрения на то, что размерность d может быть функцией координат, то есть иметь нестационарные свойства, 102 d dr, (3.22) то количество пробных функций N() будет зависеть от конкретного вида функции (3.22) , поэтому асимптотическая зависимость Nd (3.23) в общем случае выполняться не будет. Рассмотрим простейший случай Е = 1, когда в окрестности Т некоторой точки x0 функция (3.21) является линейной: dxxd (3.24) 0 Покажем, что при определенных условиях фрактальная размерность (в данном случае более удобной оказывается размерность Минковского) не зависит от  и равна d = d0. Для этого найдем выражение для среднего на интервале 2Т значения количества пробных функций N(), используя соотношение (3.22): N  1 T N,xdx 1 T xd0dx d0 T T (3.25) 2T 2T 2T 2T ln() T T Здесь для упрощения записи выбрана точка х0 = 0. Запишем это выражение более компактно: shq N d0 d0 gq, (3.26) 2T q где qT ln. Значение меры Bd в окрестности точки x0 нестационарного фрактального множества будет той же, что и для обычного фрактального множества с размерностью Минковского d = d0 при выполнении условия const T  (3.27) ln Отметим, что из 0 следует T 0. Полученный результат может быть по аналогии перенесен и на пространства большей размерности (двумерный, трехмерный случаи). Таким образом, вычисление локальной размерности Минковского для нестационарных фрактальных множеств можно осуществлять, например, клеточным методом при выполнении условия (3.26). Значение константы в этом выражении определяется эмпирически с учетом выбора максимального и минимального значения размеров клеток покрытия. 103 Результат, аналогичный результату (3.26) можно получить, вычисляя среднее значение количества пробных функций с помощью интеграла свертки. Перепишем выражение (3.24) в следующем виде:  N,x   N ,xKx xdx (3.28)  где функцияKx неотрицательна и нормирована на единицу:   Kxdx 1 (3.29)  Этим требованиям удовлетворяет, например, функция Гаусса. 1 e2x22 (3.30)  2 Подставив ее выражение в правую часть уравнения (3.28), получим: N,x  1 N,xex2x22dxxD0e12ln2 (3.31)  2  Оценка значения локальной размерности окажется несмещенной в случае, если const  (3.32) ln Полученные выше результаты легко адаптировать к фрактальным множествам, являющимся графиками функций типа одномерного броуновского блуждания. Для оценки фрактальной размерности таких функций удобно воспользоваться степенной зависимостью среднего значения абсолютных приращений функции от приращения координат x: Nx xH (3.33) Здесь Н - показатель Херста, связанный с фрактальной размерностью соотношением D = 2 - H. Для нестационарных броуновских функций мы получим выражение, аналогичное выражению (3.25): shq Nx xH0  xH0 gq (3.34) q где q T lnx. Условия, при которых можно корректно определить локальную размерность, по форме совпадает с (3.26): 104 const T  (3.35) lnx Введение понятия нестационарных броуновских функций, позволяет сделать новый шаг в направлении от частного к общему: от обычных броуновских функций с показателем Херста Н = 0.5, далее к обобщенным броуновским (0 < Н = const < 1), и, наконец, к броуновским траекториям, для которых показатель Херста является функцией координат: 0 < Н = Н(х) < 1. На рис.3.22 демонстрируется корректность вычисления локальных размерностей при соблюдении условия (3.24). Исходные нестационарные функции типа броуновских генерировались с помощью модифицированного алгоритма Фосса. Заметим, что на рис. 3.22Б не обнаруживается визуально кольцевая структура, которую видно при вычислении локальных размерностей (рис. 3.22). А Б В Рис. 3.22 - Пример определения распределения локальной фрактальной размерности в двумерном варианте. А – заданное распределение локальной фрактальной размерности. Б – смоделированная функция с заданным распределением локальной фрактальной размерности. В – вычисленное распределение локальной фрактальной размерности. 3.6. Методика отбора и лабораторного анализа проб подпочвенных горных пород. На всех полученных хроматограммах наблюдаются наличие газов С1-С5. Практически во всех исследованных образцах доминирует газ пропан над метаном и этаном. Ввиду этого, было построено распределение содержания пропана во всех образцах (рисунки 3.23, 3.24). Такие газы, как бутан и пентан показали лишь следовые значения. 107,0 *аДИ 1,500 П ьтсоньлетивтсвуЧ 1,,500000,25 Номер образца Рис. 3.23 Распределение содержания пропана в изученных образцах (Образцы 1-41) 2,0 *аДИ 1,500 П ьтсоньлетивтсвуЧ 1,,500000,1778 Номер образца Рис. 3.24 Распределение содержания пропана в изученных образцах (Образцы 101 -156) Чувствительность детектора (ПИД) - величина, прямо пропорциональная молярной массе пропана.