106 ГЛАВА 4. РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЙ 4.1. Неотектонический режим и схема блокового строения земной коры участка работ 4.1.1. Результаты морфометрического анализа На рисунках 4.1-4.3 показаны базисные поверхности с 6-го по 1-ой порядки, демонстрирующие стадии развития рельефа на территории Аканского месторождения. Рисунки 4.5-4.7 показывают динамику развития рельефа территории Аканского месторождения. Базисные поверхности и их разности, представленные на рисунках 4.1-4.6 и 4.7а рассчитаны и построены на основе ЦМР масштаба 1:200000. Для получения более детальных морфометрических поверхностей низших порядков была использована ЦМР масштаба 1:50000. Переход к более крупному масштабу позволяет выявить более мелкие детали рельефа, и, следовательно, долины и водоразделы еще более низкого порядка, чем это возможно по топокартам масштаба 1:200000. Обычно нумерация порядков долин, выявленных по ЦМР масштаба 1:200000 и масштаба 1:50000 не совпадает. Долины 1-го порядка на ЦМР масштаба 1:200000 соответствуют долинам 2-го порядка на ЦМР масштаба 1:50000, долины 2-го порядка на ЦМР масштаба 1:200000 соответствуют долинам 3-го порядка на ЦМР масштаба 1:50000 и т.д. Но в данном случае смещение порядков долин и, следовательно, порядков морфометрических поверхностей не произошло. Тем не менее, крупномасштабные данные дают возможность получать более детальные морфометрические поверхности, особенно для самой поздней (современной) стадии развития рельефа. Базисные поверхности низших порядков лишь незначительно отличаются от топографической поверхности (рис. 4.3). Поверхности более высоких порядков уже заметно отличаются от последней (рис. 4.1-4.2). Если бы тектонические движения отсутствовали, то в начале эрозионного цикла рельеф был бы размыт до базисной поверхности 2-го порядка, затем — до поверхности 3-го порядка и т. д., постепенно размывая и удаляя остаточный рельеф, выравнивая местность до базисной поверхности высшего порядка. Базисную поверхность высшего порядка следует рассматривать как предельную поверхность аккумулятивного или денудационного выравнивания, при условии современного тектонического покоя. Возраст базисных поверхностей не всегда 107 а б а б Рис.4.1. Базисные поверхности: а) 6-ого порядка; б) 5-ого порядка. Поверхности построены на основе ЦМР масштаба 1:200000. 108 а б Рис. 4.2. Базисные поверхности: а) 4-ого порядка; б) 3-ого порядка. Поверхности построены на основе ЦМР масштаба 1:200000. 109 Рис. 4.2. Базисные поверхности: а) 2-ого порядка; б) 1-ого порядка. Поверхности построены на основе ЦМР масштаба 1: 200000. 110 удается точно определить. Предполагаемый возраст базисных поверхностей низших порядков можно установить, исходя из порядка долин и геологического возраста речных террас и пойм [32]. Например, в работах [7,29] показано, что возраст базисной поверхности 1-го порядка можно принять ~102 лет, а возраст базисной поверхности 2-го порядка как позднеплейстоценовый (~104 лет). Оценки возраста базисных поверхностей с 3-его по 8-ой порядки (таблица 4.1) основаны на результатах исследования А.П. Дедкова [32], который провел анализ связи порядка и возраста 589 речных долин. Поскольку в своей работе А.П. Дедков использовал только долины рек, а мы учитывали также и овраги, и балки, номера порядков долин в нашем исследовании оказались на 2 единицы больше, это учтено в таблице 4.1. В соответствии с идеями и методикой В.П. Философова, базисные поверхности высоких порядков отражают наиболее крупные морфоструктуры, которые также являются и наиболее древними. Базисные поверхности низких порядков представляют наиболее мелкие структуры (блоки) земной коры, возраст которых соответствует позднекайнозойскому (таблица 4.1). Карты базисных поверхностей относятся к статическим картам. По этим картам выявляются статические связи, существующие между морфометрическими поверхностями и тектоническими структурами без учета их развития. По данным сейсморазведки и бурения на территории Аканского месторождения выявлено около 10 локальных структур. В данном случае прямое сопоставление структур и морфоструктур в плане не имеет смысла, т.к. выявленные локальные структуры осадочного чехла очень невелики: линейные и площадные размеры морфоструктур в 2 и более раз превышают размеры структур, выявленных по результатам сейсморазведочных работ. Тем не менее, результаты морфометрического анализа дают возможность реконструировать некоторые моменты неотектонического развития выявленных структур, точнее блоков земной коры, включающих в себя эти структуры. Более интересны для анализа неотектонической активности разностные карты (рис. 4.4-4.7), т.к. они позволяют изучать рельеф в процессе его развития. Разности базисных поверхностей показывают алгебраическую сумму вертикальных движений земной коры и эрозии за определенные промежутки времени: 1-го и 2-го порядка, 2-го и 3-го –интервалы времени между самыми поздними этапами неотектонической активности, 3-го и 4-го, а также 4-го и 5-го и более высоких порядков - интервалы времени между более ранними этапами неотектонической активности. Положительные разности говорят о поднятиях земной коры в тот или иной этап тектонического развития. 111 Таблица 4.1. Сопоставление порядков морфометрических поверхностей и тектонических структур для базового масштаба 1: 200000 Морфометрич Стратиграфически Разность Порядок еская й возраст (лет) морфометрических тектонических поверхность поверхностей структур Базисная 102 Разность базисных поверхность 1- поверхностей 1-ого и Локальные ого порядка 2-ого порядков структуры III порядка Базисная Голоцен и поверхность 2- (104) к ого порядка д я Разность базисных р ие по повБеарзхинсонсатяь 3- Q3 Пнл (ей3ст1о0ц6)е пов3ер-охгноо пстоерйя д 2к-оовг о и Низк ого порядка поРваезрнхонсотьс тбеайз и 3с-ноыгох и Базисная Q3-ого порядков поверхность 4- Локальные ого порядка структуры II порядка: валы, Разность базисных валообразные Базисная Q2 поверхностей 4-ого и зоны, поверхность 5- 5-ого порядков тектонические ого порядка террасы, зоны прогибов Разность базисных поверхностей 5-ого и ки Базисная Q1-ого порядков д поверхность 6ря ого порядка о п Разность базисных Локальные ысокие повБеарзхинсонсатяь 7- N-Q1 П(л5ио1ц0е6)н пов7ер-охгноо пстоерйя д 6к-оовг о и стпрсоувркоятддуыкра,ы : I В ого порядка впадины, Разность базисных седловины, поверхностей 7-ого и прогибы Базисная N Неоген 8-ого порядков поверхность 8- (23106) ого порядка Рисунок 4.4 показывает, что результаты морфометрического анализа хорошо согласуются с результатами геоморфологических исследований, проводимых на территории исследуемого участка ранее. Камской геологической партией под 112 руководством А.А. Жарикова на территории Татарстана были проведены комплексные геологические работы, 1 из задач которых являлось составление геоморфологической карты и карты новейшей тектоники масштаба 1:500000. По результатам работ в пределах лицензионного участка Аканского месторождения оконтурена геоморфологическая структура, испытавшая в новейшее время преимущественное поднятие (рис. 4.4). Установление характера неотектонических движений прямыми геоморфологическими методами для территории Мелекесской впадины и склонов ЮТС ранее было выполнены также В.И. Бурбой [30] и Н. Н. Нелидовым [6]. Кроме того В.И. Бурбой было проведено ранжирование антиклинальных структур по возрасту их неотектонической активизации. В пределах территории лицензионного участка Аканского месторождения им была выделена антиклинальная структура, испытавшая поднятие в неоген-четвертичное время (рис.4.4). Анализ рисунков 4.4а и 4.4б показывает, что в начале четвертичного периода исследуемая структура испытывала преимущественно восходящие движения, что согласуется с данными В.И. Бурбы и А.А. Жарикова. Более полный анализ базисных поверхностей и их разностей показывает, что на всех этапах неотектонической истории, за исключением последнего, северная часть территории Аканского месторождения испытывала преимущественно положительные вертикальные движения, в то время как южная часть находилась в зоне относительного тектонического спокойствия (рис. 4.5-4.7). Русла рек Тимерлек и Каменный овраг, образующие разветвление современной речной сети можно принять за границу между северной и южной частям лицензионного участка. Из рисунков 4.5-4.6 видно, что этапы тектонической активности на севере территории сменялись этапами тектонического спокойствия. Опираясь на данные таблицы 4.1 можно полагать, что этап активности (с максимальными амплитудами движений до 40 м) в раннечетвертичное время (рис.4.5) сменяется более спокойным этапом (с существенно меньшими амплитудами вертикальных движений до 10-20 м) в плейстоценовое время (рис.4.6а). Затем в раннеголоценовое время интенсивность движений снова усиливается (рис.4.6б), амплитуда вертикальных движений достигает 35 м, в северной части участка происходит формирование 2-х локальных морфоструктур, которые в настоящее время разделены долиной реки Кирла. В позднеголоценовое время тектонические условия изменяются: теперь южная часть территории становиться активной, а северная часть –тектонически спокойной. Последние обстоятельства определяют современные геодинамические условия, которые распространены на участке исследования. 113 Рис.4.4.Сравнение данных полевых геоморфологических исследований и результатов морфометрического анализа ЦМР масштаба 1:200000: а) разность базисных поверхностей 5-ого и 6-ого порядков; б) разность базисных поверхностей 4-ого и 5-ого порядков. В работах [7,29] было показано, что разность базисных поверхностей 1-ого и 2-ого порядков достаточно достоверно представляет современные геодинамические условия на исследуемых территориях. В данном случае высокой степенью геодинамической активности охвачены водораздельные области рек Тимерлек, Каменный овраг, Кирла, Городки. Наиболее интенсивные эрозионные процессы наблюдаются в междуречье Тимерлека и Кирлы, а также в области слияния рек Тимерлек, Каменный овраг, Сирма, Городки. 114 а б Рис.4.5. Разности базисных поверхностей: а) 5-ого и 6-ого порядков; б) 4-ого и 5-ого порядков. Поверхности построены на основе ЦМР масштаба 1:200000. 115 а б Рис.4.6. Разности базисных поверхностей: а) 3-ого и 4-ого порядков; б) 2-ого и 3-ого порядков. Поверхности построены на основе ЦМР масштаба 1:200000. 116 а б Рис.4.7. Разности базисных поверхностей 1-ого и 2-ого порядков, построенные на основе ЦМР масштаба: а) 1:200000; б) 1:50000. 117 Рисунок 4.7б, а также рисунок 4.8, представляющий еще 1 вид морфометрических поверхностей, отлично иллюстрируют последнее положение На рисунках 4.7 и 4.8 видно, что новейшие тектонические структуры влияют на формирование русел рек Кирла и Каменный овраг, вынуждая реки огибать поднимающиеся блоки земной коры. Логично предположить, что интенсивность процессов переработки и переформирования существующих залежей напрямую зависит от частоты и интенсивности тектонических процессов, охватывающих различные части территории. По мнению авторов, наибольшее влияние на переформирование существующих залежей оказало поднятие, начало образования которого отмечается на базисной поверхности 3ого порядка, что соответствует позднеплейстоценовому времени (табл. 4.1). Более отчетливо это поднятие отображается на разности базисных поверхностей 2-ого и 3-ого порядков (рис.4.6б). Авторами обнаружена пространственная корреляция между расположением точек (скважин), где выявлена нефтенасыщенность пород основных продуктивных горизонтов Аканского месторождения и центрами и формой неотектонических поднятий. На рисунке 4.9 отчетливо видно, что максимально плотное облако точек (скважин) прилегает к западному и южному склонам неотектонического поднятия. Подобное расположение мест скопления УВ авторы наблюдали неоднократно при исследовании неотектонической активности нефтяных месторождений РТ. Наши данные хорошо согласуются с результатами предшествующих исследователей, которые изучали влияние неотектонических факторов на размещение и сохранность залежей УВ в условиях платформенных областей. С точки зрения неотектоники благоприятными условиями для образования залежей нефти являются локальные активные (в неотектонический период) положительные структуры, расположенные на склонах впадин более высокого порядка [3,6,13,15]. Некоторые из исследователей считают [6] что для постановки глубокого поискового бурения заслуживают внимание только те структуры, которые испытывают новейшие восходящие движения. Г. В. Вахрушев указывал [17], что все нефтяные месторождения Башкирии приурочены к положительным структурам, испытавшим в плиоценовое и постплиоценовое время те или иные поднятия. 118 ∆Н1- разность между вершинной и базисной поверхностями 1-ого порядка. В этом случае оценка амплитуды вертикальных движений будет соответствовать глубине эрозионного вреза. Рис.4.8. Глубина эрозионного вреза. Поверхность построена на основе ЦМР масштаба 1:200000. 119 Исследования проведенными авторами настоящего отчета за последние 10 лет также свидетельствуют о том, более 85% залежей (месторождений), не зависимо от стратиграфического уровня залегания, расположены в областях переходных зон [18]. Переходные зоны представляют собой области со средним уровнем неотектонической активности: здесь залежи находятся на склонах неотектонических поднятий, испытывают преимущественно восходящие движения, но амплитуды этих движений в 2-3 раза меньше, чем амплитуды движений зон, относящихся к зонам с более интенсивными поднятиями. Видимо, такое распределение залежей не случайно: в областях со средним уровнем интенсивности восходящих движений создаются условия, благоприятные для сохранения залежей. В этих условиях интенсивность движений достаточна для обеспечения перемещения (миграции) углеводородов и пополнения залежей новыми порциями углеводородов, и в тоже время не чрезмерна, чтобы нарушить целостность покрышек. В областях с высоким уровнем активности (с большими амплитудами вертикальных движений) целостность покрышек и целостность всего осадочного чехла нарушается, и УВ беспрепятственно мигрируют в атмосферу. Полученные результаты можно интерпретировать как результат различного соотношения интенсивности 2 процессов – формирования (переформирования) и разрушения залежей в различных геодинамических условиях. Таким образом, разность базисных поверхностей 2-ого и 3-его порядков мы может использовать в качестве критерия, указывающего на места возможного расположения залежей УВ: все скважины, вскрывшие нефтеносные пласты расположены в областях понижения или на склонах поднятий (рисунок 4.9), в обстановке со средней геодинамической активностью. Это признак мы можем использовать для очерчивания области, перспективной на обнаружение новых залежей нефти в пределах месторождения (рис.4.9) В любом случае основываясь только на данных морфометрического анализа, дать заключение о перспективности той или иной структуры невозможно. Почти все структуры, обнаруженные на территории Аканского месторождения по данным сейсморазведки, с точки зрения неотектонических реконструкция являются перспективными. Исключение составляют (рис.4.10) южный купол Ахметьевского поднятия, северо-восточный купол Аканского поднятия, Южно-Ахметьевское поднятие (частично). 120 Рис. 4.9. Сопоставление морфометрической поверхности и расположения добывающих скважин (отложения башкирского яруса). 121 Рис. 4.10. Сопоставление результатов морфометрического анализа и расположения локальных структур, выявленных по данным сейс моразведки. 126.1.2. Результаты линеаментного анализа Для территории Аканского месторождения характерны следующие преобладающие направления линеаментов 22.5°-202.5°, 67.5°-247.5° и 135°-315° (рис. 3.6). Роза незначительно вытянута в направлении юго-запад-северо-восток. Наличие преобладающих направлений «трещин» может свидетельствовать о продолжительном напряженном состоянии горных пород, когда вектора напряженности также имеют преобладающие направления. Поле плотности штрихов (рис. 3.7) содержит информацию о трещиноватости массива горных пород, которая в свою очередь определяет проницаемость осадочной толщи. Следовательно, макротрещиноватость (макропроницаемость) осадочного чехла, рассчитанную через плотность штрихов, можно рассматривать как параметр, влияющий на распределение залежей нефти и газа в пространстве. Для проверки этой гипотезы авторами был проведен анализ распределения контуров залежей ряда месторождений нефти и газа для территории Волго-Уральской антеклизы по отношению к аномалиям плотности штрихов. Накопленный опыт свидетельствует о том, что месторождения нефти и газа тяготеют к областям повышенной проницаемости осадочного чехла. Рисунок 3.8 показывает, что на территории месторождения имеются несколько ярко выраженных зон, как с низкой, так и с высокой степенью макропроницаемости осадочного чехла. Появление большей части зон высокой проницаемости (трещиноватости) связано с областями неотектонических поднятий, выраженных на разностях базисных поверхностей 2-ого и 3-его порядков и 1-ого и 2-ого порядков. С целью более точного определения зон с аномальными значениями макропроницаемости, поле плотности штрихов было классифицировано с выделением 5 классов, показывающих на карте области с аномально низкой, низкой, средней, высокой и аномально высокой проницаемостью пород осадочного чехла (рис.4.11). Наложение скважин, пересекающих нефтеносные пласты, показывает, что в целом наши наблюдения подтверждаются; уже разведанные и разрабатываемые залежи тяготеют к областям со средней и высокой степенью проницаемости чехла. Объединив классы «высокая», «средняя», «низкая», мы получаем область на территории месторождения, которую можем использовать в качестве поискового критерия, наряду с морфометрическим критерием (раздел 4.1.1). Очевидно, что обнаружение залежей как в зонах с аномально высокой, так и с аномально низкой проницаемостью маловероятно, т.к. в первом случае сильно раздробленные породы не способны удерживать УВ при их миграции из ниже лежащих пластов, а во-втором, 123 Рис. 4.11. Сопоставление результатов линеаментного анализа и расположения добывающих скважин (отложения башкирского яруса). 124 миграция и, возможно, образование пластов – коллекторов становиться неосуществимыми. 4.1.3. Блоковая структура земной коры и распределение залежей нефти 4.1.3.1. Блоки высших порядков Территория Аканского месторождения находится в пределах Закамской неотектонической структурой I порядка, пространственно совпадающей с тектонической структурой I порядка - Мелекесской впадиной. Названия неотектонических структур I и II порядков и их границы были заимствованы нами из работы Зинатова Х.Г. и др. «Карта максимальных отметок рельефа и амплитуд вертикальных движений неотектонических литопластин и блоков Республики Татарстан М 1:500» [8] . Выделение блоковых структур в работе Х.Г. Зинатова проводилось по методу А.В. Орловой (1975) с использованием топографических карт масштаба 1:2500000. Для уточнения высоты поверхности рельефа некоторых блоков использовались карты более крупных масштабов (1:500000). Минимальная разница высот для выделения блоков тектонического рельефа была выбрана по рекомендации А.В. Орловой [19] и равнялась 50 м. Помимо неотектонических блоков I порядка Х.Г. Зинатовым и др. были выделены блоки II порядка. Территория Аканского месторождения расположена в пределах Базарно-Матакского блока II порядка. Базарно-Матакский блок представляет собой довольно крупную структуру, и территория Аканского месторождения занимает лишь незначительную его часть. 4.1.3.2. Блоки низших порядков Следующий уровень иерархии блокового строения был создан авторами настоящего отчета. Границы блоков наименьшего порядка (3-го ранга) были очерчены по руслам и водоразделам современных речной и овражно-балочной сетей, руководствуясь теоретическими положениями А.Н. Ласточкина, А.В. Орловой и др. При определении границ микроблоков также учитывалась ориентация трещиноватости элементарных блоков, рассчитанная по локальным розам-диаграммам (см. раздел 3.1.4). Вектора преобладающих направлений «трещин» имеют характерное распределение: мы наблюдаем области группирования однонаправленных векторов. Этот факт указывает на 125 существование в строении земной коры микроблоков, находящихся в различных геодинамических условиях. Преобладающее направление трещин для каждого микроблока показано на рисунке 4.12. Пространственное положение и ориентация микроблоков, выявленных с учетом морфологии рельефа и исследования направления трещин, также отражают современные гемодинамические условия территории Аканского участка. Рисунок 4.12 демонстрирует, что площадь в округе Аканского участка оказалась разделенной на 20 частей (микроблоков). Микроблоки №№ 1,11,18,20 находятся за пределами лицензионного участка, и рассматриваться в дальнейшем не будут. Микроблоки 6,7,8 и 14, являясь смежными, были активными на границе плейстоцен- голоцен и находились в состоянии тектонического спокойствия в позднечетвертичное время. Блоки характеризуются в целом высокой степенью проницаемости пород осадочного чехла. Блоки 8, 14 включают в себя разрабатываемые залежи нефти в отложениях карбона. Микроблоки 10,12,13 и 15, также являясь смежными, находились в состоянии тектонического спокойствия на границе плейстоцен- голоцен и были активными в позднечетвертичное время. Блоки характеризуются в целом средней степенью проницаемости пород осадочного чехла. Блоки 13 и 15 включают в себя несколько куполов Аканской структуры, где залежи нефти обнаружены в отложениях карбона. В блоках 10 и 12 также обнаружены залежи нефти. Микроблоки 17 и 19 имеют сходные геодинамические характеристики: для этих блоков зафиксированы незначительные по площади и по амплитуде поднятия в позднеплейстоценовое время и более интенсивные поднятия в голоцене. Для блока 19 характерна низкая проницаемость пород осадочного чехла, для блока 17 - среднее значение макропроницаемости. Микроблоки 2, 3, 4, 5, 9, 16 характеризуются существенно меньшей геодинамической активностью в позднеплейстоценовое и голоценовое время в сравнении с выше описанными микроблокам. Блоки 4, 5, 9 характеризуются чрезвычайно высокой степенью макропроницаемости осадочного чехла, блок 16 – низкой, а блок 2 - чрезвычайно низкой степенью макропроницаемости осадочного чехла. В данной группе блоков блоки № 3 и №16 стоят несколько обособленно, так как они испытывали малоамплитудные восходящие движения в раннечетвертичное время. Блок 3 – 1 из самых крупных микроблоков участка исследования, в пределах которого породы осадочного чехла раздроблены неравномерно: макропроницаемость блока в северной 126 Рис. 4.12. Блоковое строение территории Аканского участка. 127 части существенно выше, чем в южной. В блоках 3 и 16 обнаружены залежи нефти в отложениях башкирского яруса и верейского горизонта. С точки зрения современной геодинамики интересна связка блоков 13, 14, 15, а точнее, их совместная пограничная зона. Ряд признаков указывает на то, что эта зона сочленения 3-х блоков является весьма активной на современном этапе. В разделе 3.1.3 указывалось, что в данном исследовании под блоками подразумеваются стабильные участки земной коры, которые ограничены трещинными зонами (или разломами). Под активными трещинными зонами (разломами) подразумеваются зоны, вдоль которых в настоящее время происходит смещение блоков относительно друг друга, и внутри которых происходит активный флюидообмен. По активным тектоническим трещинам наблюдается постоянная циркуляция подземных вод, что способствует возникновению долин рек на дневной поверхности. На рисунке 4.13 показаны линии главных линеаментов (линеаментов наивысшего порядка для данного участка исследования), которые мы ассоциируем с активными трещинными зонами (разломами). Для удобства описания предполагаемые активные трещинные зоны (разломы) получили наименования «a», «b», «c», «d», «e». Признаками активных геодинамических процессов в области, представленной на рисунке 4.13, являются следующее: 1) ориентация линий дизъюнктивных нарушений, выявленных по породам кристаллического фундамента и в отложениях девона (по результатам сейсморазведочных работ [37]), в плане близка к ориентации линий главных линеаментов, выявленных по результатам линеаментного анализа ЦМР (разлом «а»). По результатам линеаментного анализа здесь также прослеживается зона высокой проницаемости пород осадочного чехла (рис.4.13). Эти факты свидетельствует в пользу предположения о сквозной разломной (трещинной) зоне «а», пересекающий фундамент и весь осадочный чехол; 2) данные морфометрического анализа показывают высокую интенсивность эрозионных процессов на дневной поверхности в области интереса, что является общепринятым признаком высокой геодинамической активности данного участка земной коры. Интенсивность процессов эрозии прямо пропорциональна разности геопотенциалов [26]. Чем больше эта разность, тем сильнее идут процессы эрозии и денудации, тем энергичнее расчленятся поверхность рельефа. Максимальная разность геопотенциалов наблюдается на границах между поднимающимися и опускающимися блоками земной коры. Выделенные трещинные (разломные) зоны (a,b,c,d,e) обрамляют неотектоническое поднятие, активный рост которого зафиксирован на разности базисной поверхности 2-ого и 3-его порядков. Очевидно, что данные трещинные (разломные) зоны оказали 128 Рис. 4.13. Реконструкция геодинамических процессов в зоне сочленения микроблоков №№13,14,15. 129 непосредственно влияние на формирование русел рек Каменный овраг и Кирла, формы которых имеют резкие перегибы (до 90◦). 3) Наиболее интенсивный поток флюидов, содержащих УВ можно предположить в узловой зоне - области сочленения предполагаемых активных разломов a,b, с (рис.4.13). Признаком активного переноса вещества в узловой зоне является обнаружение пробы почвы с аномально высоким содержанием пропана (по результатам профильного геохимического опробования). Здесь содержание пропана в пробе составляет 6.8 ед. при среднем содержании по участку 0.34 ед. 4) По данным глубокого бурения нефтенасыщенные пласты в отложениях нижнего карбона обнаружены в отложениях бобриковского горизонта (3 залежи нефти, скважина №№27,1931,1924,1900,1892, 1899, 2150, 2151), в отложениях тульского горизонта (3 залежи, скважина №№ 27, 691,1892, 1899,1915,1922-1928,1930,1931,1936,1939, 2150,2151), турнейского яруса (скважина №№ 1925,1927,1928,1936). Все выше перечисленные скважины находятся в непосредственной близи от разлома «а». Все остальные скважины глубокого бурения, расположенные в других местах территории лицензионного участка, показали отсутствие нефтенасыщенных пластов в отложениях нижнего карбона. В то время как залежи нефти в отложениях среднего карбона распространены практически по всей территории месторождения. Исследования последних лет показывают, что миграция флюидов по латерали на многие километры маловероятна; более реален механизм вертикальной миграции флюидов. Наличие залежи битума, контролируемой Аканской структурой [37], свидетельствует об интенсивной вертикальной миграции в течение уже довольно длительного геологического времени в блоках и межблоковом пространстве, вмещающих Аканскую структуру. Данные геохимического опробования дают основания полагать, что интенсивные процессы миграции происходят и в настоящее время. В данном случае это может означать, что новые порции УВ коллекторы среднего карбона получают не только за счет перетока флюидов из отложений нижнего карбона, но также и из других источников. Из тех же, что подпитываются и отложения нижнего карбона. В этом смысле интересна скважина № 2151 (центральный купол Аканского поднятия). Скважина, как и сам купол, находится в зоне чрезвычайно высокой макропроницаемости осадочного чехла. Без регулярной подпитки, залежи к настоящему времени уже должны были быть разрушены. Между тем, скважина№ 2151 вскрыла нефтенасыщенные пласты не только в среднем, но и нижнем карбоне. 130000к. разломные (трещиноватые) зоны являются активными на современном этапе развития земной коры, то в настоящее время они играют двоякую роль: во-первых, они могут быть транзитными путями миграции УВ флюидов, а во-вторых, приводить к интенсивному разрушению существующих залежей. Оценка характера и интенсивности протекающих процессов разрушения может быть выполнена по результатам разновременных наблюдений за величиной дебита скважин, составом глубинных нефтей, а также изменениям состава нефтей во времени и пространстве. К сожалению, подобные исследования не были выполнены, т.к. в распоряжении авторов отчета подобных сведений не было. Залежи, которые расположены в зоне высокой геодинамической активности (прил. 7) в настоящее время подвергнуты интенсивным процессам разрушения: их сохранность может быть обеспечена только за счет «подпитки». Очевидно, что разломные зоны b,c,d,e также способствовали процессам миграции УВ как по латерали, так и снизу вверх по разрезу в основную фазу нефтеобразования. В особенности разлом b, вблизи которого расположены обширные залежи среднего карбона. Роль разломных зон b,c,d,e в настоящее время оценить сложно из-за отсутствия данных. Полагая, что основными проводниками углеводородонасыщенных флюидов являются активные (на разных этапах неотектонического развития) разломы, а также используя информацию о преобладающем направлении трещин внутри каждого блока (по данным линеаментного анализа), можно предположить, что основным направлением латеральной миграции УВ в пределах Аканского месторождения является направление с юга на север. На приложении 7 изображены предполагаемые направления потоков флюидов с учетом расположения активных трещинных зон, а также ориентации «трещин» микроблоков. Графическое приложение 7 представляет собой обобщение результатов компьютерной обработки цифровой модели рельефа, включая результаты морфометрического анализа, линеаментного анализа, анализа блокового строения территории Аканского участка. Здесь показана область, перспективная на обнаружение новых залежей по комплексному неотектоническому признаку: область представляет собой пересечение перспективной области, выявленной на основе линеаментного анализа (рис. 4.11) и перспективной области, выявленной по морфометрическому признаку (рис. 4.10). Также показаны границы микроблоков, предполагаемые активные разломы, область высокой современной геодинамической активности, предполагаемые направления миграции флюидов. 131 Если рассуждать о перспективности каждого блока, то очевидно, что блок, в котором уже открыты залежи нефти, является перспективным. К таким блокам относятся блоки 3,8,10,12,13,14,15,16. К перспективным также можно отнести блоки 6 и 7. Выше обосновывалось, что основная фаза нефтенакопления связана с формированием неотектонической структуры на границе Q3-Q4(рис.4.9). Авторами ранее были проведены исследования возраста минералогических изменений пород 1 из залежей Бавлинского месторождения и целого ряда битумных залежей в пермских отложениях западного борта Южно-Татарского свода [5]. Исследования показали, последняя миграция нефти в исследованные залежи произошла не более, чем 700000 -2000000 лет назад, что хорошо согласуется со временем формирования неотектонической структуры. Восходящие движения, средняя и высокая проницаемость пород чехла для блоков 6 и 7, могли обеспечить достаточный приток УВ для формирования залежей. Все это свидетельствует в пользу молодости обнаруженных залежей нефти и залежей, которые могут быть обнаружены в будущем. С этой точки зрения, блоки 17 и 19, расположенные на юге Аканского участка менее перспективны, т.к. геодинамические характеристики блоков 17 и 19 лишь частично соответствуют геодинамическим характеристикам блоков с обнаруженной нефтеносностью. Блоки 2,4,5,9 по комплексному неотектоническому признаку следует отнести к неперспективным: геодинамические характеристики блоков 2,4,5,9 не соответствуют геодинамическим характеристикам блоков с обнаруженной нефтеносностью. На данном этапе исследования мы полагаем, что залежи расположенные в блоках 13,14 и 15 могут обновляться и поддерживать свою сохранность за счет новых порций УВ, залежи расположенные во всех остальных блоках находятся в стадии разрушения той или иной степени интенсивности. В соответствии с изложенным выше, а также на основании графического приложения 7 к заложению разведочных скважин должны быть рекомендованы следующие локальные поднятия: Ахметьевское, северный купол (1а), ЮжноАхметьевское (2), Восточно-Ахметьевское (3), Северо-Аканское (4), Южно-Аканское (9), Елаурское( 10). 136.2. Гравиразведка Основным элементом исходного гравитационного поля на территории исследования является градиентная зона субширотного простирания интенсивность 0,80,9 мГал/км. На юго-юго-западе простирание градиентной зоны меняется на субширотное. Таким образом, по рисунку поля площадь можно подразделить на 2 блока: северный и южный. Характер поля, вероятнее всего, отображает геологическое строение изучаемой площади, которая расположена в пределах Аканско-Степноозерской валообразной зоны восточного борта Мелекесской впадины. По существующим представлениям, полученным по данным бурения и сейсморазведки, в пределах восточного борта прослеживается моноклинальное погружение кровли кристаллического фундамента в юго-западном направлении в сторону осевой зоны Усть Черемшанского прогиба Камско-Кинельской системы. Значение силы тяжести также характеризуется понижением с северо-востока на юго-запад на 13 мГал. Наиболее низкие значения поля силы тяжести наблюдаются в пределах южного блока. В восточной части южного блока в исходном поле выделяется полигональная положительная аномалия широтного простирания. В целом южный блок отличает спокойным полем, на суммарный эффект которого, вероятнее всего, оказывает строение и состав мигматитов раннебакалинского комплекса кристаллического фундамента. Аномалии более высокого порядка, осложняющие рисунок исходного гравитационного поля, отражают строение кровли фундамента и структуры осадочного чехла, в частности Елаурское поднятие, закартированное по материалам сейсморазведки. Характер поля силы тяжести северного блока отличается более сложным рисунком. В суммарный эффект поля силы тяжести блока, вероятнее всего оказывает влияние породы отрадненского комплекса архея, включающие кристаллические сланцы, биотитроговообманковые плагиограниты (скважина21 Аканская, 2,58 г/см3), биотитроговообманковые плагиогранит-кварцевые диориты (скважина24 Аканская, 2,7 г/см3). В центральной и северной части площади, на фоне общего возрастания гравитационного поля в субмеридиональном направлении, довольно четко выделяются, осложняющие градиентную зону, 3 линейно-вытянутые аномалии отрицательного знака северозападного, субмеридионального и северо-восточного простирания (западная, центральная и восточная аноиалии соответственно). Интенсивность указанных аномалий составляют 0,7-1 мГал. Анализ данных структурного бурения показал, что зоны линейно-вытянутых резко выраженных локальных минимумов силы тяжести приурочены к областям развития неоген-четвертичных врезов. При этом выявлено, что развитие неоген-четвертичных 133 врезов происходило, как правило, по тектонически ослабленным зонам осадочного чехла и кристаллического фундамента. Суммарный эффект, как от «рыхлых», так и от зон разуплотнений нижележащих пород осадочной толщи, может достигать 2мГал. Наличия зон разуплотнения пород находят подтверждение в данных других геофизических исследований (магниторазведка, сейсморазведка МОГТ, электроразведка), как на исследуемой территории, так и в других районах Татарстана. По данным глубокого и структурного бурения мощность неоген-четвертичных отложений в этом районе может изменяться от 98 м (скважина 179 Юхмачинская пл) до 231м (скважина 167 Юхмаченская пл.). Следовательно, отрицательные линейно-вытянутые аномалии отражают зоны повышенной тектонической трещиноватости в осадочном чехле. В рисунке исходного гравитационного поля практически на всей площади наблюдаются чередование более мелких аномалий силы тяжести различного знака, размеров и интенсивности, которые, скорее всего, отображают структурные особенности строения осадочного чехла. Таким образом, общий характер исходного гравитационного поля, вероятнее всего, обусловлен как структурно-тектоническими особенностями строения и состава кристаллического фундамента и связанными с ним изменениями в осадочном чехле, так и внутриформационными особенностями самого осадочного чехла. На картах локальных аномалий силы тяжести (Граф.П 3-6) выделяются аномалии различного размера, знака и интенсивности, отображающие локальные особенности геологического строения площади работ. По полосовым минимумам трассируются зоны повышенной тектонической трещиноватости осадочного чехла. Расположение аномалий совпадают с указанными выше 3 линейно-вытянутыми отрицательными аномалиями исходного поля. В локальных полях западная и центральная линейно-вытянутые отрицательные аномалии имеют северо-западное простирание. Центральная аномалия переходит на крайнем северо-западе в кольцевую, южный фрагмент которой картируется на территории исследования. Восточная линейно-вытянутая аномалия имеет: в центральной части территории северо-восточное направление; к востоку меняет свое направление на меридиональное; к северу на северо-западное. Таким образом, в рисунке локальных полей восточная аномалия образует фрагмент кольцевой отрицательной аномалии. Южный блок в локальном гравитационном поле охарактеризован северным фрагментом отрицательной кольцевой аномалией, которая служит как бы границей южного и северного блока в морфологической структуре гравитационного поля. 134 Следовательно, наблюдаемые аномалии свидетельствуют о значительной раздробленности изучаемой территории. Линейные минимумы локального гравитационного поля интенсивностью 0,7 мГал, идентифицируемые с древними каньонообразными руслами, заполненными песчаногравийными смесями и глинами неоген-четвертичного возраста, так же картируют тектонически-ослабленные зоны осадочного чехла. Как известно, для бортовых зонах прогибов Камско-Кинельской системы характерно развитие структур седиментационного, тектоно-седиментационного и других типов. Указанные структуры связанны с раздувами мощностей карбонатных пород различной стратиграфической приуроченностив верхне-франко-турнейской толще, и представляют собой ядра поднятий. Как показывает опыт работ, области развития положительных структур в осадочном чехле и фундаменте находят отображение в гравитационном поле в виде локальных положительных аномалий различной интенсивности. Поэтому чаще всего положительные аномалии силы тяжести интерпретируются как наиболее перспективные на поиски поднятий в осадочном чехле. Наиболее благоприятными для выделения аномалий, отождествляемых с объектами в осадочном чехле, являются области гравитационного поля, не осложненные влиянием неоген-четвертичных палеодолин. При этом нужно учитывать, что суммарный гравитационный эффект создается целыми рядом гравитирующих поверхностей, часто несогласно залегающих, к тому же сводовые части поднятий по различным горизонтам могут иметь некоторое смещение относительно эпицентральных частей максимумов силы тяжести. Необходимо заметить, что в локальном поле интенсивные положительные аномалии, обрамляющие линейно-вытянутые отрицательные являются вторичными, полученными в результате математической трансформации исходного поля. Тем не менее, ряд положительных аномалий, расположенных на северо-востоке участка пространственно совпадают с выявленными сейсморазведкой ВосточноАхметьевской, Северо-Аканской, и Верхне-Аканской положительными структурами. Обширной полигональной положительной аномалией со смещением к востоку картируется северный купол Аканского поднятия. Положительной аномалией со смещением к западу картируется западный купол Аканской структры. В области знакопеременного поля расположен северный купол Ахметьевской структуры: северная часть структуры в отрицательном; южная - в положительном поле. Южный купол Ахметьевской структуры расположен в отрицательном поле силы тяжести. Знакопеременным полем характеризуются так же Южно-Ахметьевское, ЗападноАканское, Южно-Аканское, Елаурское поднятия и северо-западный и северо-восточный 135 купола Аканской структуры. В отрицательном локальном поле силы тяжести расположены: оба купола Восточно-Аканской структуры; большие части центрального и южного куполов Аканской структуры; и Нижне-Аканское поднятие. Результатом применения плотностного моделирования методом вейвлет-спектров стало построение трехмерной плотностной модели в пределах площади работ, представленной в виде карт изменения плотности для глубин: 0-200 м, 200-500 м, 5001000 м, 1000-2000 м (рис.4.14 - 4.17), а так же гравитирующих источников на глубинах 200 - 400 м, 400 – 800 м, 800-3000 м и по всему осадочному чехлу (рис.4.18 - 4.21). В результате анализа полученных результатов выделяются следующие закономерности описанные ниже. Рисунок карт плотностных срезов на глубинах 0-200 м и 200-500 м представляет собой мозаичное знакопеременное поле, основные направления элементов которых совпадают с направлением исходного гравитационного поля (рис. 4.14-4.15). Можно предположить, что выявленные с избыточной плотность объекты расположены на глубинах от 0 до 500 м, и приурочены к отложениям верхней карбонатной толщи, стратиграфический диапазон которых охватывает верхний карбон и нижнюю пермь .В восточной части площади отчетливо выделяется серпообразная аномалия, которая пространственно совпадает с неоген-четвертичным врезом. Плотностные аномалии карты срезов 500-1000 м (рис.4.16), в целом повторяют рисунок аномалий карт срезов 0-200 и 200-500м, с некоторой сглаженностью. Вероятнее всего, изометричные аномалии, с некоторым смещением, указывают на развитие на купола биогермных построек развитых в нижней части разреза. Серпообразная отрицательная аномалия в восточной части указывает на то, что неоген-четвертичный врез развивался по ослабленной зоне осадочного чехла. Рисунок плотностных аномалий на карте срезов 1000 – 2000 м (рис.4.17) в целом иной, и указывает на структуры фундаменты, некоторые из которых выявлены в рельефе кристаллического фундамента. Карты гравитирующих масс на различных глубинах указывают на источники (положительные и отрицательные) гравитационных аномалий на соответствующих глубинах. 136 Рис. 4.14. Результат плотностного моделирования методом вейвлет-преобразования на глубинах 0-200 м 137 Рис 4.15. Результат плотностного моделирования методом вейвлет-преобразования на глубинах 200-500 м. 138 Рис 4.16. Результат плотностного моделирования методом вейвлет-преобразования на глубинах 500-1000 м. 139 Рис 4.17. Результат плотностного моделирования методом вейвлет-преобразования на глубинах 1000-2000 м. 140 Рис. 4.18. Карта гравитирующих масс на глубинах 200-400 м. 141 Рис. 4.19. Карта гравитирующих масс на глубинах 400-800 м. 142 Рис. 4.20. Карта гравитирующих масс на глубинах 800-3000 м. 143 Рис. 4.21. Карта гравитирующих масс по всему осадочному чехлу. 148.3. Результаты интерпретации данных магниторазведки В результате обработки и количественной интерпретации (глава 3.3) полевых данных высокоточной магниторазведки была построена карта наблюденного магнитного поля (рис. 4.22). 1 из важных факторов контролирующих эпигенетические изменения горных пород является распределение кислорода по глубине и изменение водородного показателя кислотности подземных вод (pH). В верхних частях разреза, где больше атмосферного кислорода, идут окислительные реакции, которые сопровождаются освобождением электронов. В нижних частях залежей, где преобладают застойные воды, идут Рис. 4.22. Карта наблюденного магнитного поля. 145 восстановительные реакции с присоединением электронов. При этом формируются аномалии естественного электрического поля отрицательного знака. Данное явление может наблюдаться вблизи нефтяных (газовых, битумных) залежей, когда под действием углеводородов формируются скопления сульфидов. При этом изменяются и магнитные параметры горных пород, при образовании парамагнетиков намагниченность уменьшается, при образовании ферромагнетиков, наоборот, увеличивается. Активные эпигенетические процессы приводят к изменению и формированию новых минералов железа. При этом в значительных объемах горных пород изменяются магнитные свойства. Проникновение углеводородов приводит к восстановлению железа и при достаточном парциальном давлении серы – к формированию сульфидов железа (пирит, грейгит и др.). В слабо-восстановительных зонах на фронте углеводородного потока подвижность железа существенно повышается и происходит интенсивный вынос железа. И наконец, на границе восстановительной и окислительной обстановок формируются участки с повышенным содержанием магнитных минералов железа (грейгит, магнетит – в зависимости от парциального давления серы и кислорода). Значительный вклад в эпигенетические процессы вносят бактерии различных видов. Возникновение подобных систем, может быть, также связано с деятельностью глубинных флюидов, которые являются ионопроводящим раствором, с изменяющимся в пространстве Ph. Во многих работах подчеркивается нарастание с глубиной количества восстановленных газов Н, СО, СН и др., растет кислотность (падает pH ) таких флюидов т.е. создаются условия для его обогащения железом. По мере подъема флюида он окисляется, растет pH флюида. В результате создаются условия, благоприятные для осаждения железа в форме магнетита. Образованные таким образом электронные проводники и магнетики могут быть потенциальными источниками естественных электрических и магнитных полей. Таким образом, 1 из важнейших характеристик магнитного поля является распределение намагниченности горных пород по глубине (рис. 4.23-4.24). Для магнитного поля были, также, рассчитаны показатели Херста для малых и больших масштабов (глубин) (рис. 4.25-4.26), которые определялись в свою очередь положением точки перегиба (рис. 4.27). Показатель (параметр) Херста для малых и больших масштабов отражает степень диагенетических преобразований соединений железа на верхних и нижних структурных этажах осадочного чехла, которые могут быть обусловлены целым рядом причин, о которых говорилось выше. Точка перегиба определяет глубину, на которой происходит изменение фрактальных свойств магнитного поля. 146 Рис. 4.23. Карта распределения значений намагниченности в интервале глубин 1000-2000 м. 147 Рис. 4.24. Карта распределения значений намагниченности в интервале глубин 2000-4000 м. 148 Рис. 4.25. Карта распределения значений параметра Херста на малых масштабах. 149 Рис. 4.26. Карта распределения значений параметра Херста на больших масштабах. 150 Рис. 4.27. Карта распределения глубин изменения фрактальных свойств магнитного поля (точки перегиба). 155.4. Результаты интерпретации данных метода естественного электрического поля В результате обработки и количественной интерпретации (глава 3.4) полевых данных метода ЕП была построена карта наблюденного естественного электрического поля (рис. 4.28). Рис. 4.28. Карта наблюденного естественного электрического поля. 152 Изменения геофизических полей над залежами УВ обуславливаются изменениями физических свойств пород под действием активных компонентов УВ и процессами, происходящими при взаимодействии компонентов УВ и сопутствующих активных газов (флюидов). Области измененных пород над залежами достигают огромных размеров. Восстановительная обстановка и наличие сероводорода приводит к возникновению сульфидов железа в ореолах залежей, возрастает поляризуемость пород. Значительные объемы пород над залежами УВ становятся магнитно-стерильными вследствие образования минералов закисного железа и выноса железа из значительных объемов пород. При наличии благоприятных условий, выносимое из ореолов УВ залежей железо осаждается в пограничной области ореолов, образуя магнитные минералы железа (магнетит, магнитные сульфиды). Формирование легко окисляемых продуктов деградации УВ приводит к формированию естественного электрического поля в области ореолов и залежей УВ. Э.д.с. в районе окисляемой зоны может достигать величин порядка 1-1.5 в. Учитывая значительные размеры объекта это поле легко можно наблюдать на поверхности земли. Изменения окислительно-восстановительного потенциала в толще осадочного чехла, вызванные наличием УВ приводят к изменению миграционной способности и диффузии различных металлов, характер распределения которых в приповерхностной толще (подпочвенный слой) контролируется потоками УВ и сопутствующих флюидов и газов. Эти процессы с разной степенью эффективности протекают во всей толще осадочного чехла (рис. 4.29-4.30). При этом изменения естественной поляризуемости горных пород может достигать значительных величин. Как правило, зоны отрицательных значений поляризуемости контролируют области активных флюидодинамических процессов, а зоны высоких положительных значений области, для которых характерна хорошая сохранность перекрывающих залежи УВ горных пород. 153 Рис. 4.29. Карта распределения значений естественного электрического поля в интервале глубин 400-800 м. 154 Рис. 4.30. Карта распределения значений естественного электрического поля в интервале глубин 800-2000 м. 159.5. Результаты сейсмостратиграфического анализа Процессы осадконакопления зависят от влияния многих факторов (климатических, тектонических, биологических и др.) и носят сложный нестационарный характер. Значения локальной фрактальной размерности физических параметров среды в данном случае могут служить количественной характеристикой сложности процессов седиментации, следовательно, являться критерием, разделяющим различные фазы колебаний уровня моря. При этом наиболее информативной характеристикой, позволяющей диагностировать реальные изохроны осадконакопления, оказалась вертикальная производная локальной размерности (показателя Херста). Вычисление функций локальной размерности данных волнового поля, выраженного в формате *.sgy позволили получить разрезы распределения локальной коразмерности волнового поля на разных масштабах. Корреляция фрактальных образов позволило провести сейсмостратиграфический анализ, результатом которого стал хроностратиграфическй разрез. В отчете приведены результаты анализа и хроностратиграфические разрезы по с.п. 30804, 303101, 303104, 3121303 (рис.4.31- 4.38). В результате сейсмостратиграфического анализа выделено 10 секвенций, которые охватывают процессы седиментации в следующие временные периоды: A – живетский век; В –кыновско-саргаевское время; С –семилукско-мендымское время; D –воронежско-задонско-елецкое время E –среднефаменско-турнейский век; F –турнейский век; G –визейский век; H –серпуховский век; I– башкирский век; J–верейское время. Первый сейсмокомплекс (секвенция А) хроностратиграфически соответствует живетскому веку. Выявленные во фрактальных образах ко-размерности сейсмометрические границы (a, b, c) идентифицируются с границами раздела в поле акустических параметров между: a. воробъевским и арадатовским горизонтами; b. пачками и толщами ардатовского горизонта, в том числе и репера «средний известняк; 156 Рис.4.31. Разрез распределения локальной ко-размерности волнового поля на малых масштабах по сейсмическому профилю 30804. – перспективная область на поиски углеводородов. 157 Рис.4.32. Хроностратиграфический разрез по сейсмическому профилю 30804. 158 Рис.4.33. Разрез распределения локальной ко-размерности волнового поля на малых масштабах по сейсмическому профилю 303101. – перспективная область на поиски углеводородов. 159 Рис.4.34. Хроностратиграфический разрез по сейсмическому профилю 303101. 160 Рис.4.35. Разрез распределения локальной ко-размерности волнового поля на малых масштабах по сейсмическому профилю 303104. – перспективная область на поиски углеводородов. 161 Рис.4.36. Хроностратиграфический разрез по сейсмическому профилю 303101. 162 Рис.4.37. Разрез распределения локальной ко-размерности волнового поля на малых масштабах по сейсмическому профилю 3121303. 163 Рис.4.38. Хроностратиграфический разрез по сейсмическому профилю 3121303. 164 c. ардатовским и муллинским горизонтами. Сейсмические границы (a) выделяются фрагментарно, поскольку в воробъевское время осадконакопление развивалось плащеобразно, и в последствие, в разрезе осадочной толще присутствуют только останцы воробъевского возраста. Сама граница указывает на кратковременную регрессию моря. Сейсмические границы (b) соответствуют трансгрессии ардатовского времени. Границы соответствуют сменам фациальных обстановок: сначала формированию аллювиально-дельтовых фаций; фаций прибрежно-морской зоны; фаций открытого моря, фаций открытого шельфа «средний известняк»; последующая небольшая регрессия и снова прибрежная часть моря; вновь фации мелководного шельфа. Указанные смены фациальных обстановок могут характеризоваться изменениями поглощающих свойств среды. Таким образом, в пределах секвенции А можно наблюдать насколько сейсмических границ, которые прослеживаются непрерывно в фрактальной коразмерности на малых масштабах. Сейсмическая граница (c) прослеживаются фрагментарно, так как последующий перерыв в осадконакоплении привел к частичному размыву муллинских отложений. В целом секвенция соответствует ТНС (см. глава 3.5). Второй сейсмокомплекс (секвенция B) хроностратиграфически соответствует кыновско-саргаевскому времени. Граница между секвенциями AиBозначает перерыв в осадконакоплении в поздемуллинское-пашийское время. Выявленные во фрактальных образах ко-размерности сейсмометрические границы (d, e) идентифицируются с границами раздела в поле акустических параметров между: d. пачками и толщами кыновского горизонта, в том числе и репера «аяксы»; e. кыновским и саргаевским горизонтом. Сейсмические границы (d) соответствуют трансгрессии кыновского (тиманского) времени и установлении прибрежно-морского режим с переходом в открытое море, о чем свидетельствует накопление карбонатных осадков (репер «аяксы»). Сейсмическая граница (e) соответствует о небольшом размыва предсаргаевское время и установлении открытого мелководного бассейна. Разрез саргаевских отложений свидетельствует о дифференциации условий осадконакопления и контролируется особенностями строения дна бассейны, отсюда и фрагментарность сейсмической границы. В конце саргаевского происходит переход от прибрежно-морских условий осадконакопления к морским. Есть сведения о кратковременном перерыве в осадконакоплении. Поэтому опорная отражающая граница «Д» может рассматриваться как граница между секвенциями B и C. В целом секвенция соответствует ТСТ. 165 Третий сейсмокомплекс (секвенция С) хроностратиграфически соответствует семилукско-мендымскому (речицкому) времени. Выявленные во фрактальных образах коразмерности сейсмометрические границы (f) идентифицируются границами цикличности осадконакопления, которые характеризуются с чередованием в разрезе светлоокрашенных глинисто-карбонатных толщ и темноцветных битуминозных разностей, так называемые «доманиковый тип». Спорадически присутствуют сейсмометрическая граница g, соответствующая биогермным постройкам позднеречицкого времени. В целом секвенция соответствует ТВС. Четвертый сейсмокомплекс (секвенция D) хроностратиграфически соответствует позднефранско-раннефаменскому времени. Сейсмометрические границы (h) соответствуют мелководным фациям (фациям склонов). В начале фаменского времени бортовые части Камско-Кинельской системы прогибы испытывали подъем, и таким образом, наблюдается граница между секвенциями Dи E. В целом секвенция соответствует ТНС. Пятый сейсмокомплекс (секвенция E) хроностратиграфиески соответствует среднефаменско-раннетурнейскому (позднефаменско-гумеровскому) времени. Сейсмометрические границы (i) соответствуют склоновым областям шельфа, где шло образование водорослевых и фораминиферовых биогерм, выявляемыми сейсмометрическими границами (j). Вследствие неустойчивости осадконакопления в пределах южного борта Камско-Кинельской системы прогибом формируется граница между секвенциями Eи F. В целом секвенция соответствует ТНС. Шестой сейсмокомплекс (секвенция F) хроностратиграфически соответствует среднепознетурнейскому времени. Сейсмомерические границы (k) соответствует отложениям малевско-упинским и черепетско-кизиловским образованиям, которые характеризуют неустойчивость морского режима с привносом глинистого материала, что привело к изменениями поглощающих свойств. Сейсмометрические границы (l) характеризуют органогенные построй, которые характерны для данных условиях осадконакопления в то время. В целом секвенция соответствует ТВС. Седьмой сейсмокомплекс (секвенция G) хроностратиграфически относится к визейскому веку. К началу визейскому времени предшествовал подъем, за исключением Камско-Кинельской системы прогибов. Эта эрозионная поверхность соответствует границе между секвенциями F и G. В начале бобриковскому времени происходит трансгрессия моря, которая отмечается мелководно-морской фацией и соответствующей сейсмометрической границей (m). В поздневизейский век (окское время) трансгрессия моря привело к накоплению карбонатных осадков. Для этих видов осадков характерна 166 сейсмометрическая граница (n). Кровле визейского яруса соответствует континентальный перерыв, которому соответствует граница между секвенциями G и H. В целом секвенция соответствует ТСТ. Восьмой сейсмокомплекс (секвенция H) хроностратиграфически относится к серпуховскому веку. Сейсмометрические границы (o) соответствует карбонатным осадкам мелководного морского бассейна. В кровельной части серпуховских отложений проявляется развитие продолжительного перерыва на границе нижнего и среднего карбона, которая отмечена границей секвенции между H и I. В целом секвенция соответствует ТНС. Девятый сейсмокомплекс (секвенция I) хроностратиграфически относится к башкирскому веку. Сейсмометрические границы (p) соответствуют отложениям прикамского и черемшанского горизонта. Сейсмометрические границы (q) соответствуют отложениям мелекесского горизонта, который присутствует на территории исследования спорадически, и в разрезах фрактальных образов ко-размерности очень хорошо просматривается прилегание башкирских слоев. Именно области распространения и выклинивание слоев мелекесского горизонта является наиболее перспективными на наличие углеводородов в карбонатных отложениях башкирского яруса. Таким образом, в позднебашкирское время присутствует перерыв в осадконакоплении, который фиксируется границей между секвенциями Iи J. В целом секвенция соответствует ТНС. Десятый комплекс (секвенция J) хроностратиграфически соответствует верейскому времени. Сейсмометрические границы (r) отождествляются с отложениями прибрежномелководного морского бассейна. В целом секвенция соответствует ТСТ. В разрезе распределения локальной ко-размерности волнового поля на малых масштабах по сейсмическому профилю 30804 прослеживаются биогермные постройки в сейсмокомплексах C, D, E, F в районе Елаурского поднятия и сейсмокомплексах C, D, F в районе Южного купола Аканского поднятия. Выделены перспективные зоны в отложения башкира на южном куполе Аканского поднятия и в муллинско-ардатовских отложениях на Елаурском поднятии. В разрезе распределения локальной ко-размерности волнового поля на малых масштабах по сейсмическому профилю 303101 прослеживаются биогермные постройки в сейсмокомплексах C, D, E, F в районе северо-восточного купола Аканского поднятия и сейсмокомплексе F в районе северного купола Аканского поднятия. Выделены перспективные зоны в отложения башкира на северном и северо-восточном куполах Аканского поднятия. Северный купол Восточно-Аканского поднятия интересен на перспективы в отложениях турнейского и живетского ярусов. 167 В разрезе распределения локальной ко-размерности волнового поля на малых масштабах по сейсмическому профилю 303104 прослеживаются биогермная постройка в сейсмокомплексах E, F в районе центрального купола Аканского поднятия. Выделены перспективные зоны в отложения башкира на западном и центральном куполах Аканского поднятия. На бортах центрального купола Аканского поднятия могут быть перспективы в отложениях живетского яруса. В разрезе распределения локальной ко-размерности волнового поля на малых масштабах по сейсмическому профилю 3121303 выявлены перспективы в отложениях башкирского яруса в районе северного купола Ахметьевского поднятия и ВосточноАхметьевского поднятия. 4.6. Результаты интерпретации данных геохимии К геолого-геодинамическим факторам, влияющим на результаты геохимической съемки можно отнести зоны повышенной флюидопроницаемости, которые, прежде всего, являются каналами, через которые поступает информация о залегающих на больших глубинах скоплениях сырьевых ресурсов. Изменение напряженно-деформированного состояния горных пород региона (периодическое и апериодическое), существенно изменяет режим переноса газов в рыхлых отложениях, и прежде всего, в тектонически нарушенных разуплотненных участках земной коры, являющихся своеобразными каналами вертикальной миграции глубинных флюидов. В зависимости от ориентации структурных образований, формирующих флюидопроводящие зоны, в пределах которых образуются газовыводящие каналы, реакция в них газовых потоков носит инверсионный характер, соответствующий характеру изменения деформирующих напряжений. При этом, в 1 зонах, ориентированных, например, в меридиональном направлении, происходит увеличение скорости газового потока в ответ на сжимающие деформации горного массива, в то время как в других зонах, ориентированных в широтном направлении, происходит уменьшение скорости потока. Причем в первом случае это приводит к увеличению концентрации газов в подпочвенном воздухе, а во втором - к ее уменьшению. Релаксация в зоне динамического влияния тектонических нарушений упругопластических деформаций, генерируемых геодеформационными процессами волновой структуры различных уровней и периодичностей, создает мозаику анизотропии проницаемости осадочных отложений. В свою очередь, характер анизотропии 168 проницаемости осадочных толщь обуславливает соответствующую структуру газогеохимических полей. Зависимость динамики геохимического поля от гидрогеологических особенностей тектонически разуплотненных зон и деструктивных полей является 1 из основных причин, обуславливающих инверсии газо-геохимических параметров в ответ на изменение напряженно-деформированного состояния пород горного массива при развитии деформационных процессов. В периоды интенсивного изменения напряженнодеформированного состояния пород региона уровень суточных изменений газового поля в разуплотненных участках горного массива в пределах нефтегазовых месторождений может в десятки и сотни раз превосходить уровень фоновых концентраций. Другим фактором, влияющим на геохимическую съемку, является образование в зимний период в верхней части разреза криогенных барьеров, способствующих накоплению миграционных углеводородов в почво-грунтах под зоной их промерзания. Данное явление приводит к временной изменчивости приповерхностного газового фона, требующей учета. Так, в пробах почво-грунтов, отобранных в зимний период, частота встречаемости гомологов метана значительно выше, чем отобранных в летний период. Присутствие в верхней части разреза мощных толщ, рассматриваемых в качестве регионального флюидоупора, обладающего высокими экранирующими свойствами способно привести к тому, что определенная часть приповерхностных газовых аномалий может отражать не современное поступление миграционных компонентов из залежей, а иметь вторичный генезис – отражать сформированные ранее (в периоды активизации тектонического режима) в надпродуктивной части разреза вертикальные ореолы рассеяния залежей. Результаты режимных гидрогеологических наблюдений в районах буровых работ и действующих нефтепромысловых объектов показали, что формирование локальных газовых аномалий в приповерхностной части разреза может быть связано как с дегазацией разбуриваемых интервалов разреза, так и с фильтрацией загрязненных стоков из поверхностных котлованов. Последнее явление может привести к "заражению" грунтовых вод углеводородными газами. В отдельных случаях данные процессы формируют в водоносных горизонтах "наложенные" газогидрохимические аномалии. Отличительной особенностью техногенных газовых аномалий поверхностного происхождения является повышенное содержание в их составе непредельных углеводородов, отражающее, по всей вероятности, процессы бактериального преобразования органических соединений загрязненных стоков. 169 Необходимо помнить, что, несмотря на явную потенциальную эффективность приповерхностных геохимических съемок, существуют некоторые ограничения, связанные как с геологическими, так и с методическими причинами: - неоднозначность пространственного совмещения поверхностных аномалий и залежей углеводородов; - процесс миграции сложным образом отображается геохимическими индикаторами; - чем сложнее геологическая обстановка, тем сложнее и неоднозначнее интерпретация; - существование «ложных» аномалий связанных с углеводородами индуцированными вне залежи; - наличие поверхностных геохимических аномалий (даже очень контрастных) не являются гарантией открытия месторождения; Таким образом, использование геохимических методов не может заменить существующие технологии разведки, но, при этом, может значительно увеличить вероятность обнаружения залежей углеводородов. В результате лабораторных исследований образцов подпочвенных горных пород проведенных по методике описанной в главе 3.6 построена карта распределения содержания пропана (в ед. ПИД - чувствительность детектора (ПИД) - величина, прямо пропорциональная молярной массе пропана в образце) на территории работ (рис. 4.39). 170 Рис. 4.39. Карта содержания пропана в образцах подпочвенных горных пород.