176. КОМПЛЕКСНАЯ ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ГЕОЛОГО-ГЕОФИЗИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ 5.1. Анализ перспектив выделенных структур на нефтеносность Результаты морфометрического анализа По результатам морфометрического анализа выявлено, что разность базисных поверхностей 2-ого и 3-его порядков может быть использованав качестве критерия, указывающего на места возможного расположения залежей УВ: все скважины, вскрывшие нефтеносные пласты расположены в областях понижения или на склонах поднятий (рисунок 4.9), в обстановке со средней геодинамической активностью. Это признак может быть использован для очерчивания области, перспективной на обнаружение новых залежей нефти в пределах месторождения (рис.4.9) В любом случае основываясь только на данных морфометрического анализа, дать заключение о перспективности той или иной структуры невозможно. Почти все структуры, обнаруженные на территории Аканского месторождения по данным сейсморазведки, с точки зрения неотектонических реконструкция являются перспективными. Исключение составляют (рис.4.10) южный купол Ахметьевского поднятия, северо-восточный купол Аканского поднятия, Южно-Ахметьевское поднятие (частично). Результаты линеаментного анализа Результаты линеаментного анализа показывают, что на территории месторождения имеются несколько ярко выраженных зон, как с низкой, так и с высокой степенью макропроницаемости осадочного чехла. Появление большей части зон высокой проницаемости (трещиноватости) связано с областями неотектонических поднятий, выраженных на разностях базисных поверхностей 2-ого и 3-его порядков и 1-ого и 2-ого порядков. С целью более точного определения зон с аномальными значениями макропроницаемости, поле плотности штрихов было классифицировано с выделением 5 классов, показывающих на карте области с аномально низкой, низкой, средней, высокой и аномально высокой проницаемостью пород осадочного чехла (рис.4.11). Уже разведанные и разрабатываемые залежи тяготеют к областям со средней и высокой степенью проницаемости чехла. Объединив классы «высокая», «средняя», «низкая», мы получаем область на территории месторождения, которую можем использовать в качестве поискового критерия, наряду с морфометрическим критерием (раздел 4.1.1). 172 В соответствии с изложенным выше, а также на основании графического приложения 7 к заложению разведочных скважин могут быть рекомендованы следующие локальные поднятия: Ахметьевское, северный купол (1а), Южно-Ахметьевское (2), Восточно-Ахметьевское (3), Северо-Аканское (4), Южно-Аканское (9), Елаурское( 10). Результаты сейсмостратиграфического анализа В результате сейсмостратиграфического анализа выделено 10 секвенций, которые охватывают процессы седиментации в следующие временные периоды: A – живетский век; В –кыновско-саргаевское время; С –семилукско-мендымское время; D –воронежско-задонско-елецкое время E –среднефаменско-турнейский век; F –турнейский век; G –визейский век; H –серпуховский век; I– башкирский век; J–верейское время. По данным сейсмостратиграфического анализа получены следующие результаты: 1. Области распространения и выклинивание слоев мелекесского горизонта является наиболее перспективными на наличие углеводородов в карбонатных отложениях башкирского яруса. 2. В разрезе по сейсмическому профилю 30804 прослеживаются биогермные постройки в сейсмокомплексах C, D, E, F в районе Елаурского поднятия и сейсмокомплексах C, D, F в районе Южного купола Аканского поднятия. Выделены перспективные зоны в отложения башкира на южном куполе Аканского поднятия и в муллинско-ардатовских отложениях на Елаурском поднятии. 3. В разрезе по сейсмическому профилю 303101 прослеживаются биогермные постройки в сейсмокомплексах C, D, E, F в районе северо-восточного купола Аканского поднятия и сейсмокомплексе F в районе северного купола Аканского поднятия. Выделены перспективные зоны в отложения башкира на северном и северо-восточном куполах Аканского поднятия. Северный купол Восточно-Аканского поднятия интересен на перспективы в отложениях турнейского и живетского ярусов. 177. В разрезе по сейсмическому профилю 303104 прослеживаются биогермная постройка в сейсмокомплексах E, F в районе центрального купола Аканского поднятия. Выделены перспективные зоны в отложения башкира на западном и центральном куполах Аканского поднятия. На бортах центрального купола Аканского поднятия могут быть перспективы в отложениях живетского яруса. 5. В разрезе по сейсмическому профилю 3121303 выявлены перспективы в отложениях башкирского яруса в районе северного купола Ахметьевского поднятия и Восточно-Ахметьевского поднятия. Результаты наземных геофизических исследований Полевые гефозические работы проведены на площади 146.4 кв.км и включали в себя гравиразведочные, магниторазведочный, электроразведочные (метод естественного электрического поля) и геохимические работы. На основе полученных материалов построены карты наблюденного гравитационного и магнитного поля (модуль вектора магнитной индукции) и карта естественных электрических потенциалов. Для геохимических лабораторных исследований отобрано 96 проб подпочвенных горных пород. Обработка и интерпретация полевых данных включала в себя: - введение поправок в наблюденные значения, выявление и устранение техногенных помех; - выделение и построение карт локальных составляющих наблюденных полей; - количественная интерпретация геофизических данных, построение 3D-моделей (петроплотносная, петромагнитная и поляризационная модели) - расчет и построение карт фрактальных характеристик магнитного поля (показатель Херста на малых и больших масштабов, карта точки перегиба); -определение содержания УВ-компонент в образцах подпочвенных горных пород методом газовой хроматографии, построение карты содержания пропана. Принимая во внимание большое количество картографического материала, а также с целью уменьшения субъективности геологических выводов, был проведен многомерный статистический анализ (метод главных компонент) полученных данных. В методе главных компонент (МГК) исходят, из представления о том, что признаки, входящие в исследуемые наборы, коррелируют друг с другом и в основе наблюдаемых сложных взаимосвязей между ними лежит относительно более простая структура, отражающая наиболее характерные взаимосвязи и обусловленная влиянием 174 некоторых общих причин-факторов. МГК сводится к переходу от наблюдаемых переменных к новым, независимым друг от друга, нередко меньшей размерности и упорядоченным по их вкладам в описание исходной совокупности. Этим новым переменным и приписывается роль причин-факторов, которые непосредственно не могут быть измерены. Существование корреляций между переменными в принципе может быть обусловлено 2 причинами: либо 1, либо несколько признаков определяют остальные либо все они подвержены влиянию некоторых других, не включенных в исследуемый набор, непосредственно не измеряемых «скрытых» переменных. Последние, в таком случае выступают в роли причин, а наблюдаемые переменные и все статистики, изучаемых совокупностей - в качестве следствий. Нас, очевидно, больше интересует второй случай, так как благодаря МГК возможно изучение закономерностей проявления причин-факиров и стоящих за ними природных процессов. Принимая во внимание статистический характер МГК, необходимо соблюдать требование репрезентативности выборки. Объем последней должен определяться исходя из условия получения надежных оценок для элементов корреляционной матрицы. Необходима также информация и о возможных специфических особенностях изучаемого массива: о его замкнутости, о возможной неоднородности и т.п. Для интерпретации результатов МГК важен учет следующих моментов. 1. Вследствие статистической природы, и выборочного характера анализируемого материала выделяемые компоненты и факторные нагрузки при R-модификации МГК обязательно должны проверяться на значимость. Для определения значимости факторных нагрузок следует пользоваться тестами, разработанными для оценки значимости коэффициентов корреляции. 3нaчимость факторов определяется с помощью критерия Бартлетта. Однако на практике нередко к подлежащим учету относятся нагрузки, абсолютные значения которых превышают 0.5. Значимыми же компонентами считают совокупность компонент, вес которых составляет от 75 до 90%. 2. Знак фактора, так же как и знак факторных нагрузок, следует понимать лишь в относительном смысле: если какой-либо фактор положительно связан с признаком А и отрицательно с Б, то его надо интерпретировать как фактор, оказывающий на А и Б воздействие противоположного характера. 3. Дисперсия факторов является мерой, отражающей вклад данного фактора в суммарную дисперсию вектора Х; факторные же дисперсии отражают вклад определенного числа факторов в дисперсию данной переменной. Сумма квадратов факторных нагрузок i-й переменной на совокупность р компонент равна квадрату 175 множественного коэффициента корреляции между данной переменной и указанным набором компонент. 4. Результаты компонентного анализа являются неинвариантными относительно шкалы измерений. Поэтому, когда среди исследуемых признаков присутствуют разные по физической природе показатели, необходимо прибегать к нормировке исходных данных (к приведению их к переменным со средним, равным 0, и единичной дисперсией) и анализу корреляционных матриц. Переменные 1 физической природы должны быть измерены в 1 и тех же единицах, и компонентному анализу целесообразно подвергать ковариационную матрицу. 5. Придание геологического смысла выявленным факторам базируется прежде всего на анализе факторных нагрузок. Очевидно, что при ij=1 соответствующую переменную можно идентифицировать с фактором, но при условии, что подобная идентификация не находится в явном противоречии с имеющимися моделями - откликами природных процессов, а в противном случае может быть учтена путем допустимой корректировки моделей. В таблице 5.1 приведены результаты применения МГК для геофизических данных. Таблица 5.1 Результаты факторного анализа геофизических данных параметры Фактор 1 Фактор 2 Фактор 3 Фактор 4 Плотность (h=200-400 м) 0.578000 -0.219438.37733 -0.416211 Плотность (h=400-800 м) 0.703168 -0.341426.183084 -0.13136 Плотность (h=800-3000 м) -0.638194.424304.146902 -0.41784 Поляризумость (h=400-800 м) 0.322769.38443 -0.860595.192523 Поляризумость (h=800-2000 м) -0.293443 -0.644489.202372.596488 Намагниченность (h=1000-2000 м) -0.597776 -0.346356 -0.426079 -0.92278 Намагниченность (h=2000-4000 м) 0.490973.466688.52269.572074 В % общей дисперсии 28.9.7.6.9 В анализе принимали следующие параметры: 1. Плотность горных пород в интервале глубин 200-400, 400-800, 800-3000 м. 2. Поляризуемость горных пород в интервале глубин 400-800, 800-2000 м. 3. Намагниченность горных пород в интервале глубин 1000-2000, 2000-4000 м. Первый фактор характеризуется высокими положительными нагрузками на параметры отражающими высокую плотность в верхней части разреза и высокую намагниченность в нижней части разреза. Отрицательные нагрузки отражают низкую плотность и 176 намагниченность горных пород в нижней части осадочного чехла. Таким образом, первый фактор отражает общие особенности литологического и структурно-тектонического строения района исследований (рис.5.1). Рис. 5.1. Карта значений фактора 1. 177 Высокие положительные значения второго фактора связаны с высокой плотностью и намагниченностью горных пород самой нижней части разреза. Отрицательные значения фактора (отрицательная поляризуемость в интервале глубин 800-2000 м) связаны с окислительно-восстановительными процессами на границе осадочный чехол-фундамент. Таким образом данный фактор отражает влияние пород фундамента на формирование геофизических полей (рис. 5.2). Рис. 5.2. Карта значений фактора 2. 178 Третий фактор характеризуется отрицательными значениями на такие параметры как поляризуемость в интервале глубин 400-800 м и намагниченность в интервале глубин 1002000 м. Данный фактор показывает нам области повышенного диагенитического преобразования горных пород под воздействием углеводородов (образование зон сульфидизации) (рис. 5.3). Рис. 5.3. Карта значений фактора 3. 179 Четвертый фактор представляет наибольший интерес, с точки зрения сохранности залежей. Зоны высоких положительных значений фактора характеризуются высокими значениями поляризуемости и намагниченности. В подобных областях флюидодинамическая активность очень низкая,а перекрывающие залежи пласты обладают низкой проницаемостью (рис.5.4). Рис. 5.4. Карта значений фактора 4. 180 Результаты комплексного анализа Принимая во внимание представленные в данной главе данные можно сделать следующие выводы: 1. Высоко перспективными с точки зрения нефтеносности, помимо поднятий с подтвержденной нефтеносностью (например Аканское (7б-7е)), являются следующие поднятия – Северо-Аканское (4), Аканское, северо-западный купол (7а), , Восточно-Аканское, северный купол (6а). 2. Перспективными являются Восточно-Ахметьевское поднятие (3), ЮжноАхметьевское поднятии (2), Западно-Аканское поднятие (8), Аканское, северовосточный купол (7в) 3. Относительно перспективными можно считать Южно-Аканское и Елаурское поднятия, которые выделяются по данным геоморфологического анализа и по данным сейсморазведки. На рисунке 5.5 представлены перспективные точки для бурения скважин. Выбор осуществлялся на основе данных полученных в результате комплексного анализа геологогеофизических материалов полученных в процесс реализации данного проекта. 181 Рис. 5.5. Расположение точек перспективных для бурения скважин. 187.2. Выявление зон разрушений и тектонических разломов Зоны повышенной трещиноватости и тектонических разломов выделялись с 1 стороны по геофизическим данным, с другой по результатам линеаментного анализа структурных карт по кровле башкирского и верейского ярусов среднего карбона. С точки зрения геофизических данных зоны повышенной трещиноватости должны обладать пониженными значениями плотности, намагниченности и поляризуемости. Для выявления областей с подобными характеристиками было проведено нормирование геофизических данных и их совмещение. Полученная в результате карта отражает расположение сквозных зон трещиноватости и разломов на территории исследований (рис.5.6). Линеаментный анализ по структурным картам проводился по алгоритмам, которые использовались для линеаментного анализа цифровой модели рельефа (ЦМР). Очевидно, что структурные карты по своей разрешающей способности уступают ЦМР, тем не менее, подобный анализ проведенный для каждого яруса в отдельности, позволяет получить важную информацию о структурно тектонических особенностях строения разреза в определенном интервале. На рисунках 5.7, 5.8 представлены результаты линеаметного анализа. Высокая плотность штрихов характерна для областей с повышенной трещиноватостью. На следующем этапе было проведено сопоставление результатов обработки геофизических данных и линеаментного анализа структурных карт. Результат сопоставления представлен на рисунке 5.9, 5.10. Очевидно, что области с высокой вероятностью наличия трещин и разломов, являются неблагоприятными для работ связанных с гидроразрывом пласта. 183 Рис. 5.6. Карта вероятности наличия трещиноватых зон по данным геофизики. 184 Рис. 5.7. Карта плотности штрихов (башкирский ярус). 185 Рис. 5.8. Карта плотности штрихов (верейский ярус). 186 Рис. 5.9. Карта вероятности наличия трещиноватых зон по комплексу данных (башкирский ярус). 187 Рис. 5.10. Карта вероятности наличия трещиноватых зон по комплексу данных (верейский ярус).