13 Мероприятия по рациональному использованию и охране недр, обеспечению требований в области охраны окружающей среды и обеспечения экологической безопасности при пользовании недрами Рациональное использование недр, обеспечение экологической безопасности на территории работ, выполнение требований лицензионного соглашения обеспечивается всем комплексом применяемых технологий и оборудования, а также организационными мероприятиями. Мероприятия, применяемые при разработке нефтяных месторождений, должны быть направлены не только на увеличение нефтеизвлечения и рациональное использование недр [46], но и на бережное использование земель и пресных вод, а также на предотвращение загрязнения почв, поверхностных и подземных вод, воздушного бассейна нефтепродуктами (жидкими и газообразными), промысловыми сточными водами, химреагентами [47]. Физико-географические условия. Климат Щербеньское месторождение расположено на землях Нурлатского и Аксубаевского административных районов Республики Татарстан, в 5 километрах к западу от административного центра Аксубаево. На территории месторождения расположены населенные пункты Индустриальный и Нов. Киреметь. Вблизи территории месторождения находятся н.п. Русская Киреметь (3,5 км), Щербень (1,5 км), Нов. Демкино (3 км). В орогидрографическом отношении Щербеньское месторождение находится на правом склоне нижнего течения р.Киреметь и охватывает междуречье и долины рек Ишим, Щербень. Основная река района месторождения — р.Киреметь, протекает с северо-северо-востока в меридианальном направлении, ее длина составляет 22 км, водосборная площадь 225 км2. Она является правым притоком р. Мал.Сульча, и принимает на территории района работ два правых притока рр. Щербень и Ишим, их длина 13 и 9 км соответственно. Река Мал. Сульча протекает в субширотном направлении с востока на запад, расположена в 5 км к ЮВ от территории месторождения, относится к памятникам природы регионального значения. Длина реки – 66,2 км, площадь водосбора 0,8 тыс. км2. Малая Сульча принимает 18 притоков. Климат района работ умеренно-континентальный с теплым и недостаточно влажным летом и умеренно холодной относительно снежной зимой. Среднемесячная температура воздуха самого теплого месяца - июля равна плюс 19,5оС, а самого холодного – января 14,2оС ниже нуля. Годовое количество осадков составляет от 460 мм до 480 мм. Наибольшее количество осадков выпадает за теплый период (с апреля по октябрь) и составляет 320-340 мм. Образование устойчивого снежного покрова начинается в конце второй декады ноября, 218 достигает в высоту 50 см. В холодные годы почвы промерзают в глубину до 160 см. Разрушение снежного покрова наступает в первой декаде апреля. Добыча нефти связана с повышенной техногенной нагрузкой на окружающую среду. Хотя сами по себе технологические объекты нефтедобычи занимают незначительную часть территории, негативные последствия разработки нефтяных месторождений могут сказаться на значительной территории. Производственные объекты нефтегазового комплекса являются источниками комплексного воздействия на окружающую среду прежде всего на атмосферу, гидросферу и литосферу. Состояние атмосферного воздуха. Многолетние наблюдения за состоянием компонентов природной среды позволили установить, что наиболее интенсивной техногенной нагрузке подвергается атмосферный воздух. Почти все выбрасываемые вещества в процессе переработки нефти являются высокоопасными, и при контакте с организмом человека вызывают профессиональные заболевания или отклонения в состоянии здоровья, а также наносят значительные вред окружающей природной среде. Перечень вредных веществ, выбрасываемых в атмосферу разнообразен. Приоритетными загрязняющими веществами при нефтедобыче являются: смесь углеводородов, сероводород, сажа, оксиды и диоксиды азота и серы. На месторождении используются технологии, обеспечивающие улучшение санитарноэкологических параметров воздушного бассейна. Состояние водных ресурсов. Разработка нефтяных месторождений, неизбежно связана с техногенным воздействием на состояние природных водных объектов. На территории месторождения находится достаточное количество поверхностных водоемов, которые используются населением для хозяйственно-бытовых целей, имеются запасы пресных подземных вод, являющихся источником питьевой воды. Использование водных ресурсов регламентируется Водным кодексом РФ [49]. Согласно статьям 3, 52 использование водных объектов должно осуществляться с минимально возможными негативными последствиями для них. Нельзя допускать ухудшение качества вод и, вместе с этим, условий существования объектов растительного и животного мира, нанесения вреда здоровью населения и хозяйственным объектам. Статья устанавливает приоритет охраны водных объектов перед их использованием, приоритет использования водных объектов для целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения перед иными целями их использования. Использование водных объектов не должно оказывать негативное воздействие на окружающую среду. Предоставление их в пользование для иных целей допускается только при наличии достаточных водных ресурсов. 219 Возможность использования поверхностных вод зависит от требований, предъявляемых каждым видом водопользования к качеству воды. В настоящее время оно нормировано для хозяйственно-питьевого и культурно-бытового водопользования. Для рыбохозяйственного водопользования нормативы качества воды установлены с целью сохранения и воспроизводства наиболее ценных видов рыб, обладающих высокой чувствительностью к содержанию в ней загрязняющих примесей [50]. Рыбохозяйственные нормативы составляют: хлоридов ………………………………… 300 мг/ дм3, сульфатов …………………………………100 мг/ дм3, содержание нефтепродуктов суммарно 0,05 мг/ дм3. Для питьевого, хозяйственно-бытового и рекреационного водопользования гигиенические требования устанавливаются согласно СанПиН [51,52]. ПДК на основные показатели нефтепромыслового загрязнения поверхностных вод следующие: хлоридов ………………………………… 350 мг/ дм3, сульфатов …………………………………500 мг/ дм3, общая минерализация ………………… 1000 мг/ дм3, нефть ……………………………………. 0,3 мг/ дм3, нефть многосернистая……….…………. 0,1 мг/ дм3. С нефтедобычей связано загрязнение водных ресурсов хлоридами из-за разливов и утечек попутных нефтяных рассолов вследствие негерметичности нефтепромысловых сооружений и связанных с этим повышением общей минерализации и жесткости воды. Таким образом, приоритетными загрязняющими веществами водных ресурсов являются хлоридионы и нефтепродукты. НГДУ «Нурлатнефть» осуществляет мониторинг водных объектов на постоянной основе. Результаты общих химических анализов приведены в таблице 13.1 В июле 2015 года сотрудниками ТатНИПИнефть также был проведен разовый отбор проб воды из поверхностных водоемов Щербеньского месторождения, результаты общих химических анализов приведены в таблице 13.2 Из анализов проб видно, что поверхностные воды района работ не удовлетворяют рыбохозяйственным нормативам по содержанию сульфатов, также воды рр. Киреметь и Ишим отличаются повышенным содержанием магния, что связано с условиями питания рек. Но техногенного загрязнения реки и ручьи не имеют. Качество подземных вод характеризует общее состояние недр. Охрана подземных вод от загрязнения и истощения регламентируется статьей 59 Водного кодекса РФ «Охрана подземных водных объектов» [49] и Санитарными правилами [53]. 220 Санитарная охрана подземных вод должна осуществляться при буровых работах, добыче полезных ископаемых открытыми разрезами, карьерами и шахтным способом, закачке в глубокие продуктивные горизонты жидких отходов, прокладке магистральных продуктопроводов. Согласно ГН [52] и СанПиН [53] предельно допустимые концентрации вредных веществ в подземных водах хозяйственно-питьевого назначения следующие: хлоридов ………………………………….350 мг/ дм3, сульфатов …………………………………500 мг/ дм3, общая минерализация ……………………1000 мг/ дм3, нефть …………………………………….. 0,3 мг/ дм3, нефть многосернистая………………… .. 0,1 мг/ дм3. Методики выполнения анализа качества вод регламентируются [54]. НГДУ «Нурлатнефть не ведет постоянный мониторинг состояния подземных вод на территории месторождения. В июле 2015 года сотрудниками института «ТатНИПИнефть» проводился отбор проб, результаты анализов представлены в таблице 13.3. Все воды на территории месторождения относятся к гидрокарбонатно-кальциевым, как правило повышенной жесткости. Вода в колодце д. Нов. Киреметь имеет повышенную минерализацию за счет высокого содержания гидрокарбонатов и солей жесткости. Вода других подземных источников удовлетворяет нормативам, техногенного загрязнения не выявлено. 221 Таблица 13.1 - Химический состав поверхностных вод Щербеньского нефтяного месторождения (данные НГДУ «Нурлатнефть») Состав, мг/дм3 Минерали- Нефте- ата отбора Место отбора рН Cl- SO42- НCО3- Ca2+ Mg2+ Na++K+ мзагц/димя,3 прмогд/удкмт3ы , 30.05.2017 в/п 743, р.Ишим, п. Индустриальный 8,0 1 11 346 93 25 0 476 0 09.09.2016 в/п 743, р.Ишим, п. Индустриальный 8,0 9 6 528 115 32 16 706 0 15.07.2016 в/п 743, р.Ишим, п. Индустриальный 8,2 1 3 506 124 24 5 663 0 24.04.2017 в/п 745, р.Киреметь, д. Нов. Киреметь 7,8 6 56 190 68 18 0 338 0 10.10.2016 в/п 745, р.Киреметь, д. Нов. Киреметь 7,8 15 69 456 115 49 0 704 0,009 15.07.2016 в/п 745, р.Киреметь, д. Нов. Киреметь 8,0 12 83 431 100 44 13 683 0,013 Таблица 13.2 - Химический состав поверхностных вод Щербеньского нефтяного месторождения (данные ТатНИПИнефть) Состав, мг/дм3 Минерали- Нефте- Дата отбора Место отбора рН Cl- SO42- НCО3- Ca2+ Mg2+ Na++K+ мзагц/димя,3 прмогд/удкмт3ы , в/п 1, р.Щербень, устье, С окраина д. 22.07.2015 8,32 22,2 97,4 268,4 57,2 16,2 65,9 527,34 0,0082 Новое Демкино в/п 4, р. Щербень, 2 км на С от СЗ 22.07.2015 7,4 7,4 99,1 366 91,6 34,7 19,5 618,27 0,0072 окраины д. Щербень в/п 2, р.Мал. Щербень, 2,25 км на ЮВ от 22.07.2015 7,98 14,8 118,8 366 80,1 18,5 77,5 675,75 0,0085 ЮВ окраины д. Щербень в/п 3,Безымянный ручей, В часть д. 22.07.2015 7,87 22,2 100,7 292,8 64,9 25,5 50,3 556,39 0,0161 Щербень в/п 7, р.Киреметь, 1,25 км на С от С 24.07.2015 окраины д. Нов.Киреметь, ниже устья р. 8,36 22,2 169,9 439,2 114,5 53,3 29,1 828,21 0,0058 Ишим в/п 5, р.Киреметь, 0,5 км на С от С 23.07.2015 8,34 22,2 189,6 463,6 114,5 60,2 34,7 884,79 0,008 окраины д. Нов.Демкино в/п 6, р.Ишим, исток, 2 км на СЗ от З 23.07.2015 8,18 7,4 102,4 512,4 122,1 55,6 1,7 801,61 0,0064 окраины д. Индустриальный 2 22 Таблица 13.3 - Химический состав подземных вод Щербеньского нефтяного месторождения (данные ТатНИПИнефть) Состав, мг/дм3 Минерали- Дата отбора Место отбора рН Cl- SO42- НCО3- Ca2+ Mg2+ Na++K+ мзагц/димя,3 22.07.2015 Родник 1, «Кара Чишме», д. Нов. Демкино 7,44 7,4 89,2 439,2 87,8 30,1 55,4 709,09 23.07.2015 Колодец 1 д. Нов. Киреметь 7,29 51,7 209,4 512,4 137,4 46,3 81,7 1038,9 23.07.2015 Арт.скважина 1, п. Индустриальный (частная) 7,46 14,8 115,5 585,6 152,6 25,5 62,3 956,3 23.07.2015 Родник 2, п. Индустриальный, центр 7,4 22,2 105,7 536,8 152,6 30,1 35,3 882,71 24.07.2015 Арт.скважина 2, п. Индустриальный, на ферме 8,01 14,8 138,6 536,8 64,9 60,2 89,99 905,29 2 23 Состояние земельных ресурсов Территория Щербеньского месторождения расположена в суббореальной северносемигудной ландшафтной зоне, типичной южной лесостепной подзоне, ШешмаСульчинском возвышенном районе с Приволжскими липово-дубовыми лесами и Закамскозаволжскими в сочетании с липово-дубовыми и липовыми лесами на выщелоченных, оподзоленных черноземах и серых лесных почвах. Гранулометрический состав почв – глинистый и тяжело-суглинистый. Основным типом почв на Щербеньском месторождении являются – темно-серые лесные почвы. Они обладают повышенными агрохомическими характеристиками и высокой устойчивостью к антропогенным нагрузкам. Допустимые концентрации химических веществ почве устанавливают ГН [55,56], они приведены в таблице 13.4. ПДК для валового содержания хрома утверждены письмом Минприроды РФ от 27 декабря 1993 г. № 04-25/61-5а 678, для валового содержания Таблица 13.4 - Предельно допустимые и ориентировочно допустимые концентрации веществ в почве ОДК (мг/кг) с учетом фона (кларка) ПДК Группа почв Наименование (мг/кг) с Близкие к Лимитирующий веще ства (укфчлеаотрнокама ) Псуепсечсачнаынеы ие (сугКлииснлиысет ые н(нсееуййгттлрриаанллиььнснтыыымее, пворкеадзнаотсетлиь и глинистые) и глинистые), pH KCl>5,5 1 2 3 4 5 6 Валовое содержание Кадмий 0,5 1 2 Медь 33 66 132 Мышьяк 2 2 5 10 Транс. Никель 20 40 80 Свинец 32 32 65 130 Общ. Цинк 55 110 220 Марганец 1500 Общ. Ртуть 2,1 Транс. Хром (+3) 90 Бенз(а)пирен 0,02 Хлорид калия 360 Нитраты 130 Подвижная форма Цинк 23 Транс. Марганец 140 Общ. Хром (+3) 6 Общ. Никель 4 Общ. Свинец 6 Общ. Медь 3 Общ. Кобальт 5 Общ. 224 нефтепродуктов - Постановлением Главного государственного санитарного врача по Республике Татарстан от 14 июля 1998 г. N 18 «О введении в действие предельнодопустимой концентрации (ПДК) нефтепродуктов в почвах Республики Татарстан». Сотрудниками института ТатНИПИнефть 23 июля 2015 года проводился отбор проб грунта на территории месторождения. Результаты анализов представлены в таблице 13.5. Таблица 13.5– Химический состав проб грунта на территории Щербеньского нефтяного месторождения (данные ТатНИПИнефть) Место Cl Мп Сu Zn Ni Cr Fe Минерал. н/п рН отбора мг/кг мг/кг мг/кг мг/кг мг/кг мг/кг мг/кг мг/кг мг/кг Т 1 6,47 37,0 0,032 0,050 0,09 0,30 0,06 4,6 794,0 36,3 Т 2 6,36 36,0 0,11 0,160 0,07 0,22 0,088 3,8 1455,0 44,0 Т 3 6,85 35,0 0,09 0,082 0,08 0,04 0,074 2,6 823,0 15,0 Полученные данные показали, что пробы грунта соответствуют ГН [55,56]. Состояние флоры и фауны Щербеньское месторождение входит в подзону лесостепи с характерным чередованием участков широколиственного леса с участками луговой степи. Лесные массивы сосредоточены центральной, западной и юго-западной частях месторождения и занимают примерно 50 % всей территории. По категории эти леса относятся к эксплуатационным лесам местного потребления и представлены осиновыми и липово-дубовыми с кленом, вязом неморальнотравяными лесами. Нелесная растительность представлена мятликово-красноовсяницевыми тысячелистниковыми лугами, однолетними и многолетними сельскохозяйственными культурами и насаждениями. Сельскохозяйственные угодья занимают около 40% территории. Во всех растительных сообществах отличается различная степень их деградации, связанной с рядом объективных причин: лесная растительность интенсивно используется в целях ведения лесного хозяйства. К деградации, кроме того, приводят погодные условия, вредители леса, болезни, выбросы в атмосферу и др. Древесно-кустарниковая растительность, особенно противоэрозионные и полезащитные насаждения, испытывают сильный стресс при обработке почвы, выпасе скота, от самовольных порубок. Травянистая растительность пойменных и заливных лугов качественно находится в неудовлетворительном состоянии из-за эрозий почвы и 225 бессистемного выпаса скота. Наблюдается формирование полуестественных растительных сообществ от слабо трансформированных до деградированных (гибель лесов). Животный мир данного района типичен для средней полосы России и представлен широко распространенными видами. Доминанту орнитокомплекса составляют мелкие воробьинообразные птицы. В реках водятся рыбы: из мелкочастиковых, составляющих большую часть ихтиофауны, представлены плотва, густера, ерш и др. Широко распространены амфибии и рептилии: лягушки, жабы, ящерицы, ужи. В отдельных местах, гадюки. Поскольку территория месторождения расположена в лесостепной природной зоне, то основной отличительной особенностью фауны млекопитающих является взаимопроникновение видов лесной и степной зон. К первым относятся бурундук, полевка красная, куница лесная, белка обыкновенная. К последним – мышовка степная, тушканчик большой, хомяк, слепушонка обыкновенная. В 1,6 км к северо-западу от месторождения находится особо охраняемая природная территория - государственный природный зоологический (охотничий) заказник регионального значения «Билярский». Площадь заказника составляет 12,9 тыс.га. Фауна представлена лесными и лесостепными видами. Видовой состав охотфауны: лось, кабан, рысь, волк, лисица, заяц-беляк, заяц-русак, белка, куница, хорь лесной, хорь степной, глухарь, тетерев, рябчик. Отношения в области охраны и использования среды обитания объектов животного мира регулируются Федеральным законом [57]. Необходимо отметить, что уголовным Кодексом РФ предусмотрена ответственность за «уничтожение критических мест обитания для организмов, занесенных в Красную книгу Российской Федерации» (ст. 259) [58]. 13.1 Основные источники воздействия на недра при бурении и эксплуатации скважин Недра являются частью земной коры, расположенной ниже почвенного слоя и дна водоемов, простирающейся до глубин, доступных для геологического изучения и освоения. Основное, наиболее масштабное воздействие процессы разработки месторождения оказывают на недра. Воздействие оказывается на протяжении всего жизненного цикла месторождения: механическое воздействие при бурении; химическое воздействие при бурении и эксплуатации; термодинамическое воздействие на пласт при эксплуатации. Основным источником загрязнения окружающей среды служит сам добываемый флюид — смесь нефти, газа, высокоминерализованных вод и др. Эта продукция 226 пожароопасна, опасна по химическому составу, гидрофобности, по абразивности высоконапорных струй. Могут поступать из скважины и выделяться из раствора такие высокотоксичные газы, как, к примеру, сероводород. Попутный нефтяной газ при смешении с воздухом в определённых пропорциях образует взрывоопасную смесь. Источниками воздействия на недра служат как методы, применяемые при работах, так и используемые материалы. Воздействие оказывается при строительстве, испытании и обустройстве скважин, а также при осуществлении различных геолого-технических мероприятий. Если на начальных стадиях разработки месторождения основными видами воздействия являются воздействия при строительстве скважин, то в дальнейшем многократно возрастает количество МУН, обработок призабойной зоны (ОПЗ), гидроразрывов пласта (ГРП) и других методов воздействия на пласт. Нефтегазовое производство воздействует на геологическую среду «сверху» (с поверхности) и «снизу» (из массива горных пород). Источниками воздействия на недра «сверху» являются все промышленные объекты, расположенные на поверхности. Основным механизмом проникновения загрязнителей в подземные горизонты является инфильтрация вместе с поверхностной водой. Воздействие на геологическую среду «снизу», из массива горных пород, происходит при строительстве и эксплуатации нагнетательных, добывающих скважин. Источником такого воздействия служит ствол скважины. В процессе бурения скважины происходит разрушение пород вскрываемых пластов, нарушается естественное равновесие, изменяется давление, во вскрытом интервале все пласты получают гидравлический канал связи с атмосферой. При определенных условиях, складывающихся в результате нарушения технологии бурения или ее несовершенства, вскрытые пласты сообщаются между собой и могут происходить перетоки вод, нефти и газа между пластами. В аварийных ситуациях при открытом фонтанировании флюиды могут изливаться на дневную поверхность и непосредственно загрязнять окружающую природную среду - почвы, земли, воды, атмосферу, растительность, нанося наибольший ущерб окружающей среде. При бурении часть бурового раствора или промывочной жидкости может поступать из ствола скважины в водоносные горизонты, загрязняя их. При бурении скважин образуются высокотоннажные отходы. Это буровой шлам, буровые растворы, нефтезагрязненная порода. Эти отходы складируются в специальные амбары. При нарушении технологий строительства амбаров и использования, они являются источниками загрязнения земельных ресурсов, поверхностных и подземных вод. Таким образом, при строительстве и ремонте скважин основными источниками воздействия на геологическую среду являются процессы проходки скважины, поглощения 227 буровых растворов, межпластовые перетоки во вскрытых интервалах, открытое фонтанирование, а также буровые растворы, промывочные жидкости, нефть и другие применяемые химические реагенты. Период эксплуатации скважин принципиально более длительный по сравнению со временем бурения. Принцип механизированной добычи нефти основан на масштабном воздействии на целевой объект. Проводником и источником этого воздействия на недра служит ствол скважины. Таким образом воздействие на недра оказывается «снизу». Разработка Щербеньского месторождения осуществляется путем заводнения, т.е. в пласт для поддержания пластового давления закачиваются технологические жидкости. Часть ранее нефтенасыщенного порового пространства замещается водой, при этом преобразуется химический состав пластовой воды и нефти. Особенно интенсивно эти процессы происходят при закачке в пласт воды из поверхностных водоисточников, часто развивается сероводородное заражение за счет жизнедеятельности сульфатвосстанавливающих бактерий. При взаимодействии нагнетаемой воды с пластовой водой и породой изменяются пластовые гидродинамические и термодинамические условия, становятся возможными химические реакции с выпадением в осадок новообразованных минеральных солей. Для интенсификации нефтеизвлечения применяются различные МУН, обработки призабойной зоны (ОПЗ), гидроразрывы пласта (ГРП) и другие методы воздействия на пласт. Все они непосредственно воздействуют на пласт физическими методами или химическими реагентами. В результате воздействия процессов нефтедобычи возможны местные и региональные просадки поверхности, переформирование гидрогеологических условий, усиление или ослабление водообмена, образование новых водоносных горизонтов, смешение вод, изменение уровней, напоров, скоростей и направления движения, изменения химического состава жидкостей и температуры пласта. Могут происходить вторичные изменения режима подземных вод, фильтрационные деформации пород, дегазация пород. Источниками воздействия на недра «сверху» при эксплуатации в основном являются устья скважин, системы поддержания пластового давления, а также системы сбора, транспорта и подготовки добываемой продукции - практически все промышленные объекты нефтедобычи, применяемые материалы, оборудование, техника. Основным механизмом проникновения загрязнителей в подземные горизонты является инфильтрация вместе с поверхностной водой. При эксплуатации технически исправного объекта воздействие «сверху» минимальное. 228 Таким образом, недра подвергаются широкомасштабному воздействию при разработке нефтяных месторождений. Несмотря на то, что эксплуатация скважин оказывает воздействие в первую очередь на объект разработки, это воздействие распространяется на весь массив горных пород, начиная с верхних горизонтов. Состояние геологической среды можно оценить только опосредованно, по химическому составу подземных вод различных горизонтов. Наиболее ценный природный ресурс, испытывающий воздействие со стороны нефтедобычи, – это пресные подземные воды. В процессе бурения и эксплуатации скважин, обустройства и эксплуатации месторождения в целом фильтрация поллютантов с поверхности в пресные подземные воды возможна всегда. Так как пресные подземные воды расположены в верхней части разреза и первый водоносный горизонт, как правило, не перекрывается водонепроницаемыми породами (водоупорами). Загрязнение пресных подземных вод за счет перетоков снизу может реализовываться только при определенных условиях. Для этого нужны пути подъема высокоминерализованных вод: дизъюнктивные нарушения (разломы), карстовые провалы или затрубное пространство скважин при отсутствии или плохом цементаже. Заколонные перетоки жидкости могут возникнуть и в том случае, если некачественные скважины оказываются в области высоких пластовых давлений, также они могут проявиться в результате применения различных МУН. Результатом перетоков как правило является приток высокоагрессивных рассолов и других жидкостей в зону пресных подземных вод и изменение их химического состава. Именно поэтому индикатором состояния недр является качество подземных вод, т.к. при воздействии на геологическую среду тем или иным способом обязательно происходит воздействие на подземные воды как пресные, так и минеральные. 13.2 Мероприятия по охране недр при производстве буровых работ Для охраны недр основополагающее значение имеют конструктивные и техникотехнологические решения, обеспечивающие повышенную надежность скважины. С целью предупреждения загрязнения особо ценного природного ресурса - пресных подземных вод при строительстве и эксплуатации скважин основные требования предъявляются к надежному перекрытию верхних водоносных горизонтов. В ходе строительства и эксплуатации объекта должны исключаться фильтрация жидкости в грунт, ликвидироваться заколонные и межколонные перетоки, приводящие к утечкам газа и минерализованных вод, технологических жидкостей на поверхность и в горизонты, залегающие над эксплуатационными объектами; образование грифонов и др. Бурение и эксплуатацию проектируемых скважин необходимо проводить с учетом соблюдения 229 охраны недр и окружающей среды Федерального закона РФ от 10.01.02 г. № 7-ФЗ [2], а также согласно ГОСТ [59]. а) Бурение новых скважин должно осуществляться в строгом соответствии с требованиями геолого-технического наряда на строительство скважин. Конструкция добывающих скважин должна выбираться в зависимости от геологического разреза, местоположения скважины на местности, требований охраны недр и окружающей среды, опыта бурения, а также требований эксплуатации скважин, способа вскрытия пластов. б) Все устья новых скважин рекомендуется располагать за пределами водоохранных зон родников, рек, ручьев, вне месторождений пресных и минеральных подземных вод. Скважины должны закладываться за пределами границ зоны санитарной охраны (ЗСО) источников водоснабжения и водопроводов питьевого назначения, охранных зон линий электропередач, магистральных нефтегазопроводов, водозаборных, других промышленных и гражданских объектов (п.103) [60]. Необходимо контролировать техническое состояние скважин уже находящихся в этих зонах. в) Должны быть выполнены планировка и обвалование территории буровой площадки для предотвращения растекания загрязненных стоков в случае возникновения аварийных ситуаций и исключения ее подтопление ливневыми водами. г) Приустьевая площадка гидроизолируется для сбора, транспортировки стоков к накопителю и предотвращения загрязнения подземных вод и почв производственными отходами бурения. д) Блок ГСМ устанавливается на твердом основании, вокруг которого возведено грунтовое обвалование. Не допускается пролив ГСМ. В случае разлива предусматривается обработка адсорбентом для нейтрализации. е) Для надежного разобщения пластов и устранения возможности перетоков пластовых флюидов из одного пласта в другой спускают обсадные трубы с высокогерметичными соединениями и обязательно цементируют заколонное пространство скважины в соответствии с требованиями «Правил безопасности в нефтяной и газовой промышленности» (пп. 232-236) [60]. Качество крепления скважин оценивается на основе комплекса промысловогеофизических исследований в соответствии с рабочим проектом на строительство скважин. В скважинах всех категорий проводятся исследования качества цементирования кондуктора методами гамма-гамма каротажа (ГГК) и акустической цементометрии (АКЦ) от башмака до устья скважины. Исследование качества цементирования эксплуатационной 230 колонны проводятся от низа колонны до устья методами АКЦ и скважинной гаммадефектометрии, толщинометрии (СГДТ). ж) Для строительства скважин, находящихся в водоохранных зонах, необходима конструкция скважины с включением промежуточного кондуктора. з) При бурении скважин не допускается попадание буровых растворов, материалов в пласты, содержащие хозяйственно - питьевые воды. При этом следует использовать технологические процессы, активно снижающие фильтрационные характеристики пласта (закачка быстро схватывающей смеси, промывка с помощью аэрированных растворов, пен и т.д.). и) Для предотвращения и снижения загрязнения водоносных горизонтов при бурении скважины применять буровой раствор IV (малоопасного) класса опасности. При разбуривании водоносных горизонтов, которые могут быть использованы как источник хозяйственно-питьевого водоснабжения, химические реагенты, применяемые для приготовления бурового раствора, должны соответствовать требованиям ГОСТ [59]. Интервалы залегания водоносных горизонтов должны быть изолированы обсадными колоннами – направлением и кондуктором с подъемом цементного раствора до устья. к) Для предотвращения поглощений промывочной жидкости при бурении скважины используются специальные добавки к растворам. л) Для снижения отрицательного влияния на продуктивные пласты при их вскрытии предусмотрено снижение фильтрации бурового раствора и снижение плотности бурового раствора до минимального предела, соответствующего требованиям Правил безопасности (пп. 210, 211) [60]. м) Для предотвращения выбросов пластового флюида и загрязнения окружающей среды на устье скважины устанавливается противовыбросовое оборудование. Необходимо обеспечить герметичность насосного оборудования, фонтанной арматуры, трубопроводов, резервуаров и других нефтепромысловых сооружений. н) При производстве буровых работ для сбора и захоронения выбуренной породы, отработанного бурового раствора и буровых сточных вод в приоритетном порядке должны использоваться замкнутые циркуляционные системы и металлические емкости с последующей утилизацией жидких и твердых отходов. о) Необходимо предотвращать накопление промышленных и бытовых отходов на площадях водосбора и в местах залегания подземных вод, используемых для питьевого или промышленного водоснабжения. Сточные воды должны собираться в отстойный котлован, выгребные ямы периодически обрабатываться хлорной известью. 231 В целом охрана поверхностных и подземных вод осуществляется в строгом соответствии с требованиями ГОСТ [61]. 13.3 Мероприятия по охране недр при эксплуатации скважин Применяемые методы интенсификации добычи нефти на Щербеньском месторождении описаны в соответствующем разделе. Одним из критериев выбора того или иного метода должна служить экологическая безопасность его применения в условиях конкретных скважин. Воздействие должно оказываться в ограниченном масштабе и в определенной локализации, т.е. только там, где запланировано и как запланировано. Применяемые воздействия не должны изменять состояние недр вне планируемой зоны охвата, в частности не оказывать воздействие на выше- и нижележащие горизонты. Для достижения экологической безопасности применяемого воздействия в зоне охвата должно быть проверено состояние всех скважин, выявленные нарушения должны быть устранены до начала применения МУН. В период эксплуатации нефтедобывающих и нагнетательных скважин, системы сбора, транспорта и подготовки добываемой продукции, а также системы поддержания пластового давления могут возникнуть осложнения, отрицательно влияющие на экологическое состояние геологической среды в целом и, в частности, подземных вод. К ним относятся межпластовые перетоки, коррозия нефтепромыслового оборудования и коммуникаций и как следствие разливы водонефтяной эмульсии, выпадение асфальтосмоло-парафиновых отложений (АСПО), солеотложения, развитие процесса сульфатредукции, ухудшение коллекторских свойств продуктивных пластов, образование высоковязких водонефтяных эмульсий, аварийные разливы нефти, эмульсий, высокоминерализованных пластовых вод, применение химреагентов. Скважины, нефтепроводы системы сбора, транспорта и подготовки добываемой продукции могут подвергаться процессам внутренней (из-за агрессивности пластовых жидкостей и газов) и внешней (из-за воздействия воздушной среды и грунтовых вод типа «верховодка») коррозии, вследствие чего нарушается их герметичность. В результате происходят заколонные и межпластовые перетоки, что в свою очередь может привести к загрязнению вод питьевого качества, приуроченных к верхним водоносным горизонтам, а также минеральных вод и бальнеологических рассолов, приуроченных к нижнепермским, каменноугольным и девонским отложениям; аварийные разливы нефти, эмульсии и высоминерализованных пластовых вод. Для обеспечения экологической защиты геологической среды и подземных вод при эксплуатации скважин требуется выполнение следующих мероприятий. 232 а) Поддержание добывающих и нагнетательных скважин в исправном техническом состоянии. Для предотвращения выбросов флюида и загрязнения окружающей среды на устье скважины должно быть установлено противовыбросовое оборудование. б) Организация регулярного контроля за состоянием скважин и нефтепромыслового оборудования. Выявление и ликвидация нарушений. в) Для предотвращения заколонных перетоков и загрязнения водоносных горизонтов в процессе эксплуатации должен быть выполнен качественный цементаж затрубного пространства скважин до устья. г) Увеличение срока службы труб и оборудования за счет их антикоррозийного покрытия и использования эффективных ингибиторов коррозии. К основным мерам по предотвращению и защите скважинного оборудования от коррозии относятся: - выбор исполнений оборудования в соответствии со свойствами скважинной среды; - подача в скважину ингибиторов коррозии глубинными или устьевыми дозаторами; - катодная защита эксплуатационных колонн скважин. д) Применение защитных покрытий для снижения, а в ряде случаев и предотвращения запарафинивания оборудования. е) Максимальная герметизация всей системы добычи, сбора и транспорта продукции скважин также снижает риск различных утечек и разливов. ж) При использовании в системе ППД пресной или слабоминерализованной воды возможны процессы кольматации порового пространства и выпадения нерастворимых осадков на оборудовании. В таких случаях следует проводить исследование совместимости пластовых и закачиваемых вод. з) Создание эффективной сети режимных наблюдений за состоянием подземных вод. Мероприятия по контролю состояния окружающей среды Для оценки уровня своего воздействия и сохранения благоприятной обстановки в районе нефтедобычи предприятие должно осуществлять мониторинг основных компонентов окружающей среды. Атмосферный воздух 233 Для обеспечения безопасности населения проживающего в районе нефтедобычи необходимо выделение санитарно-защитных зон (СЗЗ) промышленных объектов согласно [63]. Мониторинг атмосферы в районе нефтедобычи будет направлен на контроль за текущем состоянием атмосферного воздуха, разработку и оценку прогноза его загрязнения, и выработку мероприятий на их сокращение. Рекомендации по организации контроля за выбросами загрязняющих веществ в атмосферу объектами нефтедобычи и определение методов и средств контроля за параметрами выбросов изложены в соответствии с ГОСТ [64], СанПиН [65] ОНД-90 [66]. Согласно «Рекомендациям по основным вопросам воздухоохранной деятельности» контролю подлежат те предприятия, для которых выполняется неравенство: М 0.01при Н>10 м (1) ПДКН М 0.1при Н10 м (2), ПДКН где М - суммарная величина выброса вредного вещества от всех источников предприятия, г/с; ПДК - максимально-разовая предельно допустимая концентрация, мг/м3; Н - средняя по предприятию высота источников выброса, м. Контроль за соблюдением нормативов ПДВ осуществляется сторонней организацией на договорных началах. С учетом особенностей строительства скважин рекомендуется осуществить контроль за источниками выбросов 1 раз за этап, с учетом розы ветров. При осуществлении контроля за выбросами вредных веществ используется расчетный и инструментальный методы. В период неблагоприятных метеоусловий (НМУ), а также в случае аварийных выбросов и значительного воздействия концентраций загрязняющих веществ в атмосфере частота отбора проб увеличивается. 234 Поверхностные и подземные воды Для улучшения экологической обстановки в районе населенных пунктов и исключения загрязнения родников, артезианских скважин, больших и малых рек выделяются водоохранные зоны, в которых ограничивается или полностью запрещается строительство новых промышленных и бытовых объектов. Водоохранные зоны устанавливаются вдоль рек, ручьев и водоемов по Водному кодексу [49]. Они зависят от длины рек и ручьев от 50 до 200 м, а водоемов - от площади поверхности воды; ширина прибрежных защитных полос для участков водоемов, имеющих особо ценное рыбохозяйственное значение (места нереста, зимовальные ямы, нагульные участки) 200 м. Для озер водоохранная зона составляет 200 метров, для р.р. Киреметь и Щербень – 100 м, для остальных мелких рек и притоков – 50 м. Вокруг родников, артезианских скважин согласно СНиП [67] и СанПиН [68] предусматриваются 3 пояса санитарной охраны. Первый пояс ЗСО – строгого режима, второй и третий пояса – режимы ограничения. Мониторинг водной среды заключается в анализе состояния природных водоисточников, как непосредственно в районе нефтегазодобычи, так и в населенных пунктах, попадающих в зону влияния месторождения. Химические анализы по воде выполняются по общепринятым методикам и ГОСТ. Периодичность наблюдения за поверхностными водами – ежемесячно. Контроль за подземными водами складывается из отбора проб воды родников, артезианских скважин, колодцев, которые используются населением в питьевых и хозяйственных целях. При обнаружении или подозрении на загрязнение периодичность отбора проб воды должна быть увеличена. Отбор и транспортировка проб воды осуществляется в соответствии с ГОСТ Р [69]. Устройства для отбора проб воды должны соответствовать требованиям ГОСТ Р [70]. На данный момент мониторинг поверхностных и подземных вод на территории месторождения ведется. Рекомендуется продолжать проводить отбор проб согласно «Реестру пунктов наблюдений локальной сети водных объектов в пределах лицензионных участков ПАО «Татнефть»». Почвы Основными компонентами, загрязняющие почвы в нефтедобывающей промышленности являются нефтепродукты, хлориды натрия и кальция. Потенциальными источниками загрязнения и засолонения почв являются буровые площадки, промысловые амбары, факела, нефте-водо-газопроводы, ГЗУ, ДНС, КНС и 235 другие нефтепромысловые установки. При дальнейшей разработке месторождения контроль за состоянием почв на данной территории должны проводить службы предприятия совместно с хозяйствами района. В весеннее время проводится обследование земель и выявляются загрязненные участки, определяются размеры и их конфигурация. Каждый пункт наносят на карту месторождения (площади, залежей), присваивают номер, который сохраняется на все годы наблюдений. Общая продолжительность наблюдения должна быть не менее 2-3 лет, с периодичностью 2 раза в год (весной и осенью). Для создания детальной сети наблюдательных пунктов за состоянием почв необходимо провести ряд аэровизуальных съемок весной, летом, осенью, зимой, чтобы выявить и оконтурить фактические и предполагаемые экологически нарушенные участки земель. Недра Чтобы проследить возможные просадки недр, согласно предъявленным требованиям к деформации земной поверхности, необходимо создать наблюдательную сеть на территории месторождения. На основании РД [71] п.261-263, должно быть предусмотрено создание геодинамических полигонов, как средство контроля за деформацией земли, поверхности и распространения пластовых видов флюидов на протяжении всего срока разработки нефтегазовых месторождений. Геодинамический полигон (ГП) – это натурная модель природно-техногенной среды, характеризующаяся строением, свойствами, составом и состоянием подработанного горного массива с расположенными в нем каналами наблюдений за их эволюцией. Согласно РД [71], геодинамический полигон представляет собой систему профильных линий, проложенных на исследуемом объекте и закрепленных на местности грунтовыми реперами и марками, на которых с установленной частотой производят комплекс высокоточных планово-высотных геодезических, геофизических и др. методов наблюдений. Основная профильная линия должна быть заложена по простиранию залежи через сводовую часть складки, при этом очень важно, чтобы она пересекала имеющиеся тектонические элементы под прямым углом или углом, близким к прямому (70-90). Вторая (одна или несколько) профильная линия должна пересекать залежь вкрест простирания и, в свою очередь, проходить через сводовую ее часть и образованные меридиональными и широтными разломами отдельные блоки. 236 В наблюдательную сеть включают все неработающие скважины, отстоящие от профильных линий на расстоянии 0,5 км, и все старые знаки, находящиеся на расстоянии 200 м от профильных линий. Профильная линия должна опираться не менее чем на шесть реперов, по три на каждой стороне. Первый исходный репер находится на расстоянии Н-2Н от внешней границы месторождения (залежи), второй и третий соответственно на 0,5 и 0,1 км от него. Здесь Н – средняя глубина залегания подошвы или ВНК (ГВК) самого нижнего нефтяного (газового) пласта. Частоту заложения реперов по линиям наблюдений принимают равной 300 - 500 м. В зоне предполагаемых тектонических нарушений и вдоль коридора подземных коммуникаций реперы закладывают через 100 м. Для создания геодинамического полигона требуется разработка отдельного проекта. При проектировании геодинамического полигона в обязательном порядке необходимо предусматривать заложение нескольких режимных гидрогеологических скважин (на первый от поверхности водоносный горизонт), равномерно покрывающих площадь всего полигона для измерения УГВ, t, газового состава, т.к. последний характеризует тектоническую активность района. Частота заложения наблюдательных скважин зависит от однородности строения изучаемого участка в инженерно-геологическом отношении: чем однороднее его строение, тем разреженнее может быть сеть режимных скважин. В каждом конкретном случае плотность сети скважин определяют проектом геодинамического полигона. Для наблюдений использовать высокоточный комплект нивелирного оборудования (нивелиры типа H-0.5, Ni-002 с 3-х метровыми инварными рейками). В проект наблюдательной системы могут быть заложены и современные импортные приборы типа DL-100, DL-101C, DL-102C, обеспечивающие более высокую точность (+1,0 мм), а также автоматизированный сбор и обработку информации. 13.4 Мероприятия по обеспечению рационального использования и утилизации попутного нефтяного газа По состоянию на 01.01.2017 г. запасы газа на балансе не числятся. 237