10 Техника и технология добычи УВС 10.1 Анализ фактических режимов эксплуатации и обоснование способа и технологических параметров эксплуатации скважин, устьевого и внутрискважинного оборудования На Щербеньском месторождении по результатам ГИС нефтеносными являются отложения верейского горизонта и башкирского яруса. В промышленной разработке находится верейский горизонт. По состоянию на 01.01.2017 г. пробуренный фонд составляет одна скважина 957Б, добыча из которой ведется методом свабирования (ввиду не обустройства месторождения). При дальнейшем обустройстве месторождения в соответствии с проектными дебитами (верейский горизонт – 1,8 т/сут, башкирский ярус – 4,5 т/сут) добычу жидкости рекомендуется осуществлять механизированным способом – УШГН и УЭВН. Пpи pешении задач по обоснованию оптимальных технологических паpаметpов pаботы УШГН должны быть учтены следующие моменты: - для создания давления на приеме насоса 2,5-3,0 МПа глубина оптимального погружения насоса под динамический уровень должна составлять 250-300 м; -с целью уменьшения гидравлических нагрузок при эксплуатации скважин, насосы разных диаметров спускаются на соответствующих по размеру НКТ. Должно соблюдаться определенное соотношение диаметров НКТ и колонны штанг, что особенно важно при спуске сборной штанговой колонны, когда зазор между муфтой штанги и внутренним диаметром трубы составляет незначительную величину. Практика эксплуатации скважин с ШГН подтверждает возможность достижения высоких ресурсных показателей штанговых глубинных насосов, выпускаемых в соответствии со стандартами Aмериканского Нефтяного Института. Насосы, выпускаемые по стандартам АНИ по лицензии фирмы «Шеллер- Блекманн» ОАО «Ижнефтемаш», предназначены для откачки жидкости из нефтяных скважин с обводненностью до 99 %, содержанием механических примесей до 1,5 кг/м3, содержанием сероводорода до 0,3 кг/м3, минерализацией до 200 кг/м3, концентрацией ионов водорода (pН) 3 - 8. По присоединительным размерам и резьбам выпускаемые насосы модифицированы под отечественное скважинное оборудование. Соответствие насосов приведено в таблице 10.1. 179 Таблица 10.1 - Соответствие насосов по AНИ и ОСТ 26.16.06-86 Тип насоса Обозначение по AНИ Соответствующий аналог по ОСТ Вставные толстостенные 20-125-RHAM-XX-4-X НВ1Б – 32 насосы с верхним 25-150-RHAM-XX-4-X НВ1Б – 38 механическим креплением 25-175-RHAM-XX-4-X НВ1Б – 44 Вставные толстостенные 20-125-RHBM-XX-4-X НВ2Б – 32 насосы с нижним 25-150-RHBM-XX-4-X НВ2Б – 38 механическим креплением 25-175-RHBM-XX-4-X НВ2Б – 44 20-125-ТНМ-ХХ-4-х НН2Б – 32 Трубные насосы 20-175-ТНМ-ХХ-4-Х НН2Б – 44 25-225-ТНМ-ХХ-4-Х НН2Б – 57 Режим откачки и тип оборудования выбирают с учетом следующих основных требований: - при выборе типа приоритетом пользуются штанговые вставные насосы, при наличии осложняющих условий (отложения парафина, солей, коррозионность среды) - невставные насосы; - искривления ствола скважины в месте установки насоса не должно превышать 2о на 10 м; угол наклона должен быть не более 42о. В противном случае глубина подвески насоса должна быть уменьшена шагом, соответствующим шагу инклинограммы; - заданная подача насоса обеспечивается наибольшей длиной хода станка-качалки, наименьшим диаметром насоса и частотой качаний. Соблюдение приведенных требований способствует снижению числа текущих ремонтов, уменьшению нагрузок на станок-качалку и напряжений в штангах, установке более легкого оборудования в скважину и меньшему расходу энергии. Для обеспечения отбора жидкости до 10 мз/сут следует применять насосы 20-125RHАM, 20-125-THM; от 10 до 25 мз/сут – 25-175-RHАM, 20-175-THM, свыше 25 мз/сут – 25-225-THM. При эксплуатации ШГН с газосодержанием на приеме насоса до 0,35 необходимо применение газосепараторов. Насосы рекомендуется оснастить хвостовиком из НКТ диаметром 73 мм. Низ хвостовика должен быть приближен к интервалу перфорации с целью снижения влияния попутного газа на работу насоса, а также с целью отбора отделившейся на забое попутной воды. По результатам исследований, проведенных ТатНИПИнефть, работу штанговой насосной установки можно считать нормальной, если коэффициент подачи равен 0,5 – 0,6, а коэффициент наполнения – 0,7…0,8. Практика показала, что средний коэффициент 180 наполнения для среднедебитных скважин составляет от 0,6 до 0,8, а для малодебитных — от 0,3 до 0,5. При откачке сильно обводненной жидкости при отсутствии утечек в трубах и насосе коэффициенты наполнения могут приближаться к 1. При достижении обводненности продукции 40 % и более существенно ухудшаются условия эксплуатации оборудования в связи с образованием в стволе скважины высоковязких эмульсий и допустимая частота качаний должна быть еще более снижена. Для выбранной скорости откачки предпочтение должно отдаваться режимам с максимальной длиной хода и минимально допустимым диаметром плунжера насоса. В частности, для скважин с высоковязкими нефтями рекомендуются насосы с диаметром плунжера 44 и 57 мм, при этом целесообразно применение приводов с трехступенчатым редуктором (передаточное отношение 125, 90 и 63). При эксплуатации продуктивных горизонтов для обеспечения дебитов скважин в заданных интервалах и руководствуясь рекомендациями справочной литературы [32,33,34] предлагаются следующие параметры внутрискважинного оборудования установок (таблица 10.2). Таблица 10.2 - Параметры внутрискважинного оборудования установок Интервал Диаметр дебитов, м3/сут плунжера, Доля ступеней в колонне штанг Сортамент НКТ мм 19 мм 22 мм 25 мм 0-12 29,32 1 - - 73х5,5– Д ГОСТ 633-80 12-28 38,44 0,6 0,4 - то же 28-44 44,57 0,3 0,5 0,2 - " - При эксплуатации скважин с вязкими нефтями и водонефтяными эмульсиями, а также в наклонно-направленных скважинах, хорошо зарекомендовал себя насос с широкопроходным всасывающим клапаном (КШП), который позволяет увеличить подачу насоса без увеличения его погружения под динамический уровень. Для добычи нефти, как правило, применяются установки скважинных штанговых насосов с балансирными приводами (станками-качалками), однако эксплуатация такими установками не всегда эффективна, поскольку они работают с недостаточно высокими КПД, сравнительно низким коэффициентом подачи, удельные затраты электроэнергии на подъем продукции также высоки. Рекомендуются к применению цепные приводы скважинного штангового насоса ПЦ-60 или ПЦ-80, разработанные в ТатНИПИнефть. 181 Для повышения надежности штанговой колонны рекомендуется применять штанги марки стали 20Н2М и 15Н3МА, нормализованные с последующим поверхностным упрочнением нагревом ТВЧ. Устья скважин с установками СШН планируется оснащать устьевой арматурой АУ 140 – 50, АУ 140 – 60, выпускаемой ПАО «Татнефть - ЦБПО по РБО и СТ» или аналогичной. Имеются пути, с помощью которых можно повысить эффективность эксплуатации скважин установками ШГН. В малодебитных скважинах - это использование автоматизированных систем контроля периодичности откачки жидкости, в скважинах без осложнений - обеспечение непрерывного контроля за откачкой, в скважинах с тяжёлой или вязкой нефтью - подача на забой растворителей и снижение динамических нагрузок при работе привода, в скважинах с коррозионно-агрессивной средой - использование ингибиторов коррозии и штанг из стекловолокна, в наклонных скважинах - использование центраторов штанг. Анализ технических средств показывает, что для добычи жидкости повышенной вязкости целесообразно рекомендовать к применению установки электровинтовых насосов с погружным электродвигателем (УЭВН) и винтовые насосы с поверхностным приводом (УВНП), обладающие целым рядом преимуществ по сравнению с насосами других типов. Основным преимуществом использования винтовых насосов, по сравнению с УШГН, являются: - незначительные капитальные затраты на строительно-монтажные работы при обустройстве скважин; - простота в обслуживании верхнего наземного оборудования; - возможность ввода в эксплуатацию скважин бездействующего фонда, осложненного формированием высоковязкой эмульсии; -сокращение количества химических и тепловых обработок против образования эмульсии и т.д. Установки ЭВН применяются для откачки пластовой жидкости с кинематической вязкостью до 1,5 х 10-3 м2/с, содержанием механических примесей до 0,8 г/л; газосодержанием до 50 %, температурой до 70 С. Высокий КПД в большом диапазоне давлений позволяет один и тот же погружной винтовой насос эффективно эксплуатировать при различных динамических уровнях. 182 Для применения рекомендуются винтовые штанговые насосные установки канадской фирмы «Kudu». Насосы работают в жидкостях с высокой вязкостью и содержанием механических примесей, просты при монтаже, имеют возможность регулирования подачи насосов в широком диапазоне, легко перестраиваются на разные режимы эксплуатации и др. Решающую роль в эксплуатации винтовых насосов играет выбор типа эластомера. Подбор насоса для каждой скважины осуществляется по индивидуальной программе. Согласно рекомендуемому варианту планируется использование технологии одновременно-раздельной добычи. Для условий разрабатываемого месторождения рекомендуется применение технологии ОРД разработки института ТатНИПИнефть (рисунки 10.1), предназначенные для повышения технико-экономической эффективности разработки за счет совмещения эксплуатационных объектов и регулирование процесса отбора запасов отдельно по каждому объекту. Установка УОРЭ МД-114 (ТУ 3665-015-00147588-2013), предназначена для одновременно-раздельной эксплуатации двух разделенных пакером объектов (пластов) с оптимальными для них параметрами. Схема установки для одновременно-раздельной эксплуатации в скважинах малого диаметра УОРЭ МД представлено на рисунке 10.1. Установка содержит колонну лифтовых труб 1, пакер 2, с которым хвостовиком 3 соединен насос 4, содержащий плунжер 5 со штангами 6 и цилиндр 7 с отверстием 8 и с основным всасывающим клапаном 9, установленный на входе насоса 4. На цилиндр 7 надет с зазором 10 для протекания жидкости кожух 11, герметично присоединенный к цилиндру 7 выше отверстия 8. К нижнему концу кожуха 11 присоединен корпус 12 с каналом 13, соединенным выходом с основным всасывающим клапаном 9, и каналом 14, соединенным своим выходом с зазором 10 и оснащенным дополнительным всасывающим клапаном 15. Входами в зависимости от условий эксплуатации один из каналов 13 или 14 сообщен с межтрубным пространством 16, а другой 14 или 13 - с хвостовиком 2. Причем выход канала 14 с дополнительным клапаном 15 сообщен через зазор 10 с отверстием 8 в стенке цилиндра 7, а выход канала 13 - с основным всасывающим клапаном 9 насоса 4. Корпус каналов 12 соединен с насосом 4 через уплотнительный узел 17. Работает установка следующим образом. При ходе штанг 6 с плунжером 5 вверх под ним создается разрежение, и продукция верхнего пласта 18 из межтрубного пространства 16, через канал 13 корпуса 12 и основной всасывающий клапан 9 поступает в цилиндр 7 насоса 4. 183 Рисунок 10.1 – Схема установки ОРЭ для скважин малого диаметра 184 После прохождения нижним торцом плунжера 5 отверстия 8 в цилиндр 7 поступает через канал 14 корпуса 12 с дополнительным всасывающим клапаном 15, зазор 10 под кожухом 11 и отверстие 8, продукция нижнего пласта 19 из подпакерного пространства. При этом основной всасывающий клапан 9 закрывается, т.к. забойное давление на уровне насоса 4 у нижнего пласта 19 больше, чем у верхнего 18. Поэтому в оставшуюся часть хода плунжера 5 в цилиндр 7 поступает продукция только нижнего пласта 19. При ходе штанг вниз продукция пластов 18 и 19 в цилиндре 7 насоса 4 перетекает через плунжер 5 в полость лифтовых труб 1 и перекачивается вверх. В случае, если забойное давление верхнего пласта 18 выше чем у нижнего 19, перед монтажом установки основной клапан 9 сообщают через хвостовик 3 и канал 13 на корпусе 12 с нижним пластом 19, а отверстие 8 и дополнительный клапан 15 с каналом 14 на корпусе 12 с межтрубным пространством 16. Тогда установка работает также, только сначала в цилиндр 7 поступает продукция нижнего пласта 19, а затем, после прохождения торцом плунжера 5 отверстия 8, верхнего пласта 18. Сборка насоса с кожухом и дополнительным всасывающим клапаном осуществляется в цеховых условиях. Режим работы установки в целом определяется параметрами используемого насоса, его привода, а также параметрами работы пластов. При подземном ремонте, перед сменой оборудования скважины, обычно столб нефти в скважине заменяется водой, призабойная зона при этом насыщается водой, и последующий вывод скважины на режим затруднен. Зачастую скважины надолго теряют прежнюю продуктивность. Глушение скважин рекомендуется проводить по технологии, разработанной в институте «ТатНИПИнефть» [35], где дана классификация жидкостей глушения на основе гидрофобных (обратных) эмульсий и облагороженных составов на водной основе, которые отнесены к общему классу технологических жидкостей под термином – облагороженные жидкости глушения (ОЖГ). Систематизирована область их применения по объектам, приведены критерии подбора ОЖГ в зависимости от горно-геологических и технических условий эксплуатации скважин. Приводятся конкретные составы ОЖГ на нефтяной, глицериновой, нефте-дистиллятной и водной основе, описание и свойства исходных компонентов, способы приготовления ОЖГ на стационарных установках и упрощенных узлах, имеющихся в каждом НГДУ ПАО «Татнефть». Разработаны технологические варианты глушения скважин по применению комбинации обычной пресной воды, технической, подтоварной, пластовой воды (их располагают в верхней части скважины, в 185 интервале от подвески насоса до устья) и ОЖГ (их располагают в нижней части скважины, перекрывая интервал перфорации. Эта комбинированная схема глушения позволяет дифференцированно (с учетом особенностей конкретных объектов) подходить к подбору плотности (в особых случаях и вязкости) ОЖГ и обычной водной системы, за счет чего снижаются затраты. При проведении технологических процессов в добывающих скважинах следует руководствоваться «Правилами безопасности в нефтяной и газовой промышленности» [36] и региональными инструкциями по технике безопасности. 10.2 Мероприятия по предупреждению и борьбе с осложнениями при эксплуатации скважин Исследование физико-химических свойств нефти в пластовых и поверхностных условиях проводилось по пластовым пробам в лабораториях ВНИИ углеводородного сырья и ЦНИЛ объединения «Татнефть». Всего по Щербеньскому месторождению проанализировано: пластовых – 7 проб, поверхностных - 13 проб (таблица 10.3). Таблица 10.3 - Распределение количества проб по горизонтам месторождения Ярус или горизонт Количество проб Пластовых Поверхностных Верейский 5 8 Башкирский 2 5 По данным проведенных исследований физико-химических свойств нефть верейских отложений характеризуется как, тяжелая (плотность 913 кг/м3), высоковязкая (вязкость 84,4 мПа*с). Нефти верейского горизонта парафинистые, высокосмолистые и высокосернистые: содержание в них парафина в среднем 2,8%, смол более 42%, серы 4,3%, асфальтенов 10,5%. По данным проведенных исследований физико-химических свойств нефть башкирского яруса характеризуется как, тяжелая (плотность 946,9 кг/м3), высоковязкая (вязкость 128,8 мПа*с). Нефти башкирского яруса парафинистые, высокосмолистые и высокосернистые: содержание в них парафина в среднем 2,8%, смол более 26,8%, серы 4,1%, асфальтенов 10,7%. Понижение давления и температуры флюида при движении по стволу скважины приводит к изменению ее фазовых состояний, уменьшает растворимость по отношению к 186 парафину и, следовательно, к выпадению парафина на глубинном и устьевом оборудовании добывающих скважин. Борьбу с осложнениями при образовании парафиновых пробок необходимо вести тепловыми, химическими или механическими методами. К тепловым методам относится пропарка или прокачка горячей нефтью через затрубное пространство работаюшей скважины. Применение химических методов заключается в постоянном вводе ингибиторов для предупреждения отложений или периодической закачке растворителя для удаления образовавшихся парафиновых отложений. В качестве ингибиторов парафиноотложений применяется целый спектр отечественных и зарубежных реагентов, например, ИНПАР, СОНПАР, СНПХ-7843, а также растворители-удалители: СНПХ-7р-1, СНПХ-7870, ИП-1, ИП-2, ИП-3, ДН-5. Подбор наиболее эффективных ингибиторов и рабочих концентраций должен осуществляться на основе лабораторных исследований состава парафинистых отложений и ингибирующей способности применительно к составу продукции данного месторождения с последующими промысловыми испытаниями. В качестве механических методов рекомендуются к применению скребкицентраторы. Насосный способ эксплуатации и планируемая обводненность продукции скважин будут способствовать появлению сопутствующего процесса - образованию водонефтяных эмульсий, повышающих вязкость добываемой жидкости. Два этих процесса в совокупности с конструктивными особенностями скважин (наклонностью ствола) неизбежно приведут к снижению межремонтного периода (МРП) по причине обрыва штанг, снижению ресурса работы насосов. Практика борьбы с образованием эмульсий в ПАО «Татнефть» в основном сводится к следующему: а) применение тихоходных режимов откачки; б) применение насосов с увеличенным всасывающим клапаном; в) понижение вязкости продукции путем применения деэмульгаторов, вводимых через устьевые или забойные дозаторы. Из известных ранее мероприятий, способствующих уменьшению образования водонефтяной эмульсии, при использовании штанг большого диаметра эффективно применение колонн НКТ увеличенного диаметра, например, 89х6,5 – Д ГОСТ 633-80. Для лучшего заполнения цилиндра насоса при ходе плунжера вверх используют узлы всасывающих клапанов с увеличенным проходным сечением. Для разрушения водонефтяной эмульсии применяются следующие реагенты: СНПХ – 4501 (ТУ 2458-00640666476-2003), Реапон LML 4312 (ТУ 2458-008-12966446-2001), СНПХ-4315Д (ТУ 2458253-05765670-2008), Интекс-720 (ТУ 2458-005-40666476-2001), ТНН (ТУ 2458-128 187 00147588-2006), Дефакс (ТУ 2458-131-00147588-2006). При эксплуатации скважин линия раздела фаз "нефть-вода" находится на приеме насоса, поэтому образование эмульсии начинается уже в насосе. Поочередная подача на прием насоса нефти и воды позволяет поднять их раздельно на некоторую высоту от насоса, что приводит к снижению нагрузок от действия гидродинамических сил на штанги. Для снижения интенсивности образования высоковязкой водонефтяной эмульсии в НКТ, в ТатНИПИнефть разработано «Входное устройство для поочередной подачи нефти и воды на прием насоса (делитель фаз) ВУ-11-89». Применение устройства позволит, как минимум на треть, снизить амплитуду нагрузок, возникающих вследствие гидродинамического трения на колонну штанг, хотя к устью будет подходить образовавшаяся, но уже в верхней части колонны НКТ эмульсия. С увеличением содержания воды в продукции скважины происходит расслоение водонефтяной эмульсии и появление воды в качестве отдельной фазы. На металле образуется водная прослойка той или иной толщины, что обуславливает активизацию коррозионного процесса, интенсивность которого в значительной степени зависит от наличия в смеси таких агрессивных компонентов, как сероводород, углекислый газ, минеральные соли и др. К основным мерам по предотвращению и защите скважинного оборудования от коррозии относятся: – выбор исполнений оборудования в соответствии со свойствами скважинной среды; – подача в скважину ингибиторов коррозии глубинными или устьевыми дозаторами; – катодная защита эксплуатационных колонн скважин, которая выполняется в соответствии с РД 153-39.0-531-07 «Инструкция по катодной защите обсадных колонн скважин и выкидных линий (разводящих водоводов от наружной коррозии)»; – использование труб с антикоррозионным покрытием. Борьба с коррозией скважинного и промыслового оборудования осуществляется путем закачки ингибитора коррозии – СНПХ-1004 (ТУ 2458-011-12966038-2001), СНПХ6302Б (ТУ 24-12966038-002-92), СНПХ 6030Б (ТУ 2458-329-05765670-2007), Амфикор (ТУ 39-12966038-004-95), Напор-1007 (ТУ 2458-015-12966038-2001), Нефтехим-1М (ТУ 2415009-22657427-2001), Рекод-608 (ТУ 2458-002-40666476-ОП-98), СНПХ-1003Р (ТУ 39-119287), Корексит SXT-1001 (ТУ 39-12966446-ОП-004-98). При выборе ингибитора необходимо учитывать плотность нефти, находящейся в межтрубном пространстве, плотность 188 ингибитора должна быть больше плотности нефти. Во все нагнетательные скважины в затрубное пространство рекомендуется добавлять ингибитор коррозии. Мероприятия по предотвращению осложнений при эксплуатации скважин приведены в таблице 10.4. Таблица 10.4 - Мероприятия по предотвращению осложнений при эксплуатации скважин Необходимые мероприятия Периодичность Применение скребков-центраторов Непрерывно Промывка стволов скважины и колонны НКТ горячей нефтью и 1,5-3 месяца растворителями. Подача химреагента на прием насоса или на устье скважины для Непрерывно снижения вязкости водонефтяной эмульсии Подача химреагента для предотвращения парафиноотложения в по графику колонне НКТ Задавка скважин по технологии ТатНИПИнефть при ПРС 10.3 Рекомендации к системе внутрипромыслового сбора, подготовки и учета продукции скважин Промысловая система сбора продукции скважин представляет собой комплекс инженерных сооружений и коммуникаций, который обеспечивает замер, транспортирование продукции скважин к технологическим аппаратам и пунктам ее реализации, сепарацию и подготовку нефти, газа и воды до требуемого качества. Продукция скважины 957Б Щербеньского месторождения транспортируется на УПСВ-3. Далее предварительно обезвоженная жидкость дожимными насосами откачивается на УПВСН-1 для дальнейшей подготовки продукции до товарной кондиции. Качество подготовки товарной нефти должно соответствовать требованиям ГОСТ Р 518582002 (таблица 10.5). Таблица 10.5 - Показатели степени подготовки нефти Норма для группы Наименование показателя 1 2 3 1. Массовая доля воды, %, не более 0,5 0,5 1,0 2. Концентрация хлористых солей, мг/дм3, не более 100 300 900 3. Массовая доля механических 0,05 0,05 0,05 примесей, %, не более 4. Давление насыщенных паров, кПа 66,7(500) 66,7(500) 66,7(500) (мм.рт.ст.), не более 5. Содержание хлорорганических Не нормируется. Определение соединений, млн.-1 (ррm) обязательно 189 Для стабильной и качественной работы установок подготовки нефти, а также снижения вязкости продукции скважин и уменьшения гидравлических потерь в трубопроводах в систему нефтесбора необходимо производить ввод реагентадеэмульгатора блочными установками типа БР-2,5М. Большое внимание необходимо уделять повышению надежности системы нефтесбора путем создания необходимой антикоррозионной защиты нефтепроводов. Эффективность антикоррозионной защиты должна обеспечивается комплексом мероприятий – применением химической, электрохимической защиты, применением труб с антикоррозионным покрытием, а также необходим ввод в газожидкостной поток ингибитора коррозии. Требования к эксплуатации объектов сбора, подготовки, хранения и транспорта нефти и газа [36]: – Технологические процессы добычи, сбора, подготовки нефти и газа, их техническое оснащение, выбор систем управления и регулирования, места размещения средств контроля, управления и противоаварийной защиты должны учитываться в проектной документации на обустройство и обеспечивать безопасность обслуживающего персонала и населения. – Закрытые помещения объектов сбора, подготовки и транспортировки нефти, газа и конденсата (УПНГ, УППН, ДНС, КНС, ПСП, КСП) должны иметь систему контроля состояния воздушной среды и аварийной вентиляции, сблокированную с системой звуковой и световой аварийной сигнализации. Действия персонала при возникновении аварийных сигналов должны быть определены в плане локализации и ликвидации последствий аварий. – Системы управления должны иметь сигнальные устройства предупреждения отключения объектов и двустороннюю связь с диспетчерским пунктом. – Система сбора нефти и газа должна быть закрытой, а устья нагнетательных, наблюдательных и добывающих скважин герметичными. – На объектах сбора и подготовки нефти и газа (ЦПС, УПНГ, УКПГ, УППГ, НПС, ПСН, УПС, ТВО), насосных и компрессорных станциях (ДНС, КС, АГЗУ, КНС, БКНС) должна быть размещена схема технологического процесса, утвержденная техническим руководителем организации, с указанием номеров задвижек, аппаратов, направлений потоков, полностью соответствующих их нумерации в проектной документации. Схема технологического процесса является частью ПЛА. Схема технологического процесса должна быть вывешена на рабочем месте обслуживающего персонала. 190 – Изменения в технологический процесс, схему, регламент, аппаратурное оформление и систему противопожарной защиты могут вноситься только при наличии нормативно-технической и/или проектной документации, согласованной с организацией - разработчиком технологического процесса и/или организацией - разработчиком изменяемой документации. – Скорость изменения технологических параметров должна устанавливаться инструкциями по пуску, эксплуатации и остановке установок, утвержденными техническим руководителем организации в соответствии с технологическим регламентом и заводскими инструкциями по эксплуатации оборудования. – В случае обнаружения загазованности воздуха рабочей зоны необходимо незамедлительно предупредить обслуживающий персонал близлежащих установок о возможной опасности, оградить загазованный участок и принять меры по устранению источника загазованности. – В случае неисправности системы пожаротушения и приборов определения взрывоопасных концентраций должны быть приняты немедленные меры к восстановлению их работоспособности, а на время проведения ремонтных работ по восстановлению их работоспособности должны быть проведены мероприятия, обеспечивающие безопасную работу установки. – Запрещается эксплуатация аппаратов, сосудов и другого оборудования, работающего под давлением, при неисправных предохранительных клапанах, отключающих и регулирующих устройствах, при отсутствии или неисправности контрольно-измерительных приборов и средств автоматики. – Дренирование воды из аппаратов и емкостей должно производиться вручную или автоматически в закрытую систему (емкость). – На трубопроводах должны быть стрелки, указывающие направление движения по ним рабочей среды. Эксплуатация установок и оборудования для сбора и подготовки нефти, газа и конденсата – Оборудование для сбора нефти, газа и конденсата должно удовлетворять требованиям стандартов и технических условий на их изготовление, монтироваться в соответствии с проектной документацией и действующими нормами технологического проектирования и обеспечивать полную герметичность и сохранность продукции (закрытая система сбора и подготовки нефти и газа). – Оборудование должно оснащаться приборами контроля (с выводом показаний на 191 пульт управления), регулирующими и предохранительными устройствами. – Исправность предохранительной, регулирующей и запорной арматуры, установленной на аппаратах и трубопроводах, подлежит периодической проверке в соответствии с графиком утвержденным эксплуатирующей организацией. – Аппараты, работающие под давлением, оснащаются манометрами, указателями уровня, запорной и предохранительной аппаратурой, люками для внутреннего осмотра, а также дренажной линией для удаления жидкости. – Электрические датчики систем контроля и управления технологическим процессом должны быть во взрывозащищенном исполнении и рассчитываться на применение в условиях вибрации, образования газовых гидратов, отложений парафина, солей и других веществ. – Ведение технологического процесса подготовки нефти должно осуществляться в соответствии с технологическим регламентом. – Для насосов (группы насосов), перекачивающих горючие продукты, должно предусматриваться их дистанционное отключение и установка на линиях входа и нагнетания запорных или отсекающих устройств. – Все насосы должны быть снабжены дренажными устройствами со сбросом дренируемого продукта в закрытую систему утилизации. Эксплуатация промысловых трубопроводов – На каждый промысловый трубопровод по окончанию строительства должен быть разработан технический паспорт, в котором отражаются основные технические характеристики, параметры эксплуатации, результаты испытаний. В процессе эксплуатации в паспорт вносятся сведения о ревизии и ремонте трубопровода, изменения допустимых параметров его эксплуатации и другие сведения. – Промысловые трубопроводы для транспортировки пластовых жидкостей и газов должны быть устойчивы к ожидаемым механическим, термическим напряжениям (нагрузкам) и химическому воздействию. Трубопроводы должны быть защищены от наружной коррозии. – Трубопроводы, транспортирующие коррозионно-агрессивные агенты (скорость коррозии более 0,5 мм/год), должны быть в коррозионностойком исполнении. – Выкидные трубопроводы, непосредственно связанные со скважинами, должны быть оборудованы запорными устройствами, перекрывающими поток жидкости из скважины при аварийной разгерметизации нефтегазоконденсатопровода. – Эксплуатация трубопроводов должна осуществляться при параметрах, 192 предусмотренных проектной документацией и отраженных в техническом паспорте. Эксплуатация резервуаров – Выбор типа резервуара, его внутренней оснащенности, противокоррозионного покрытия, способа монтажа обосновывается проектной документацией в зависимости от емкости, назначения, климатических условий, характеристики сред, а также с учетом максимального снижения потерь. – Резервуары должны быть оснащены: дыхательными клапанами, предохранительными клапанами, огнепреградителями, уровнемерами, пробоотборниками, сигнализаторами уровня, устройствами для предотвращения слива (хлопушами), средствами противопожарной защиты, приемо-раздаточными патрубками, зачистным патрубком, вентиляционными патрубками, люками (люк световой, люк замерный) в соответствии с проектной документацией и технологическим регламентом на данный опасный производственный объект. 10.4 Рекомендации к системе поддержания пластового давления для нефтяных залежей Поддержание пластового давления на Щербеньском месторождении в настоящее время не ведется. Проектом предусмотрена организация закачки с 2028 г. на верейский и башкирский объекты путем закачки сточной воды в нагнетательные скважины. Источником водоснабжения рекомендуется принять сточную воду с УПСВ-3. Качество сточных вод, закачиваемых в нагнетательные скважины, должно соответствовать следующим требованиям (СТО ТН 028-2008 «Закачка технологической жидкости для поддержания пластового давления на месторождениях ПАО «Татнефть»): – сточная вода, закачиваемая в продуктивный горизонт, должна быть подготовлена и иметь такое качество, чтобы обеспечить вытеснение нефти, длительную и устойчивую приёмистость нагнетательных скважин в заданных объёмах при оптимальном давлении закачки воды [37]; – значение рН должно находиться в пределах от 4,5 до 8,5; – закачиваемая вода при контакте в пластовых условиях с пластовой водой и породой коллектора должна сохранять стабильность при изменении температуры и давления, быть совместимой с пластовой водой и породой пласта, не способствовать осадкообразованию; – допустимый размер частиц механических примесей и эмульгированной нефти в закачиваемой воде определяются расчетным путем или по номограммам в зависимости от пористости и проницаемости продуктивного пласта согласно РД 153-39.0-456-06 [38]; 193 – в воде, нагнетаемой в продуктивные коллекторы, пластовые воды которых не содержат сероводород или содержат ионы железа, сероводород должен отсутствовать. В воде, закачиваемой в продуктивные пласты, содержащие сероводород, ионы железа должны отсутствовать; – допустимое содержание нефти и механических примесей приводится в таблице 10.6. Таблица 10.6 – Допустимое содержание в воде нефти и механических примесей Наименование примеси Допустимое содержание в воде, мг/дм3 предельное средневзвешенное за месяц Нефть 150 60 Механические примеси 80 50 Для повышения вытесняющих свойств воды и более длительного сохранения приёмистости нагнетательных скважин рекомендуется снижать содержание нефти и механических примесей для приведения в соответствие с коллекторскими свойствами пластов. – предельное содержание растворённого кислорода в воде допускается не более 0,5 мг/дм3 [37]; – набухаемость глин коллекторов в закачиваемой воде не должна превышать значения их набухаемости в своей пластовой воде конкретного месторождения; – при скорости коррозии свыше 0,1 мм/год необходимо выявить причины и предусматривать мероприятия по антикоррозионной защите трубопроводов и оборудования [37]. По рекомендуемому варианту, для выполнения запланированных объемов добычи нефти, на Щербеньском месторождении рекомендуются следующие мероприятия: – перевод под закачку нагнетательных скважин после отработки на нефть; – применение установки для одновременно-раздельной закачки на несколько объектов (рисунок 10.2). Установка для одновременно-раздельного заводнения двух объектов УОРЗ146(168) (ТУ 3665-163-00147587-2007) может быть с параллельным или концентричным расположением насосно-компрессорных труб (НКТ) в скважине. Схема установки с параллельным расположением труб изображена на рисунке 10.2а. Установка состоит из подземного и наземного оборудования. В состав подземного оборудования установки входит пакер 1 для разобщения объектов 6 и 7, параллельный 194 двухканальный якорь 5 для ограничения относительного перемещения колонн НКТ и две расположенные параллельно колонны НКТ: короткая 3 (КК) и длинная 2 (ДК). Наземная часть содержит двухканальную устьевую арматуру 4. Схемы установок с концентричным расположением труб изображены на рисунках 10.2б и 10.2в. Установки состоят из подземного и наземного оборудования и отличаются способом соединения колонны НКТ с пакером. В состав подземного оборудования установки входит два пакера 1, нижний из которых служит для разобщения объектов, а верхний для защиты эксплуатационной колонны (ЭК) от высокого давления и две расположенные концентрично колонны НКТ: внутренняя 2 (ВК) и наружная 3 (НК). Наземная часть содержит концентричную двухканальную устьевую арматуру 4. а) б) в) Рисунок 10.2 – Установка для одновременно-раздельного заводнения двух объектов УОРЗ-146 (168) 195 10.5 Обоснование геологических объектов и конструкции поглощающих скважин для утилизации попутно добываемых вод На Щербеньском месторождении не предусматривается бурение поглощающих скважин. 10.6 Варианты мероприятий по использованию и утилизации попутного нефтяного газа, в том числе для целей повышения нефтеотдачи На Щербеньском месторождении запасы газа на балансе не числятся. 196