6 Методы интенсификации добычи УВС и повышения коэффициента извлечения УВС пластов 6.1 Анализ эффективности применяемых методов Анализ геолого-технических мероприятий на Щербеньском нефтяном месторождении основан на данных ТатАСУнефть на 01.01.2017 года (в формате dbf), специальные исследования с целью определения эффективности мероприятий не проводились. Всего на Щербеньском месторождении произведено одно мероприятие в условиях верейских отложений. В 2008 г. с целью физической ОПЗ отложений на свкажине № 957Б проводилось струйное вскрытие пласта, дополнительно добыто 2235 т. нефти. 6.2 Обоснование применения методов повышения коэффициентов извлечения и интенсификации добычи УВС на прогнозный период. Программа применения методов Представляется необходимым продолжение систематизированного применения технологических процессов увеличения нефтеизвлечения, на практике подтвердивших высокую эффективность. Полагается также, что в последующем научно-технический прогресс обеспечит замену применяющихся в настоящее время технологий усовершенствованными технологиями, эффективность которых при воздействии на пласты в аналогичных условиях окажется не хуже предшествующих. Оптимальное использование каждой технологии ориентировано на характерные условия эксплуатации скважин, отражающие ту или иную стадию выработанности запасов нефти рассматриваемого геологического объекта. Отход от условий оптимального применения технологий сопряжён не только со снижением прироста дебита нефти, но и с увеличением прироста дебита воды. Указанное приводит к ухудшению показателей технологической и экономической эффективности применения технологий такого типа. Используется следующая схема применения комплекса различных методов увеличения нефтеизвлечения через добывающие скважины. Целесообразно выполнение работ по обеспечению заданных уровней отбора нефти. Для стимуляции отбора нефти через скважины, расположенные в карбонатных пластах целесообразно увеличение проницаемости пласта путём растворения коллектора за счёт использования солянокислотного воздействия (ГКРП, ПАКС, КСМД и т.п.). Планирование динамики осуществления мероприятий увязывается с динамикой ввода скважин в эксплуатацию. 125 Технология кислотного гидравлического разрыв пласта (ГКРП) основана на применении [21] загущенных кислотосодержащих рабочих жидкостей. Непосредственно разрыв пласта осуществляют закачкой нефтекислотной смеси с расчетными вязкостью и плотностью. Геометрию трещины заранее регулируют посредством предварительных работ на скважине. Дальнейшее развитие трещины в пласте осуществляют закачкой кислотной смеси медленного действия. Отличительной особенностью технологии ГКРП является отсутствие операции закрепления трещины песком. Раскрытость трещины обеспечивается неоднородностью карбонизации материала пласта. В результате взаимодействия с кислотой стенки трещины приобретают шероховатую поверхность, изрезанную сетью мелких и крупных каналов, по которым и происходит фильтрация нефти к стволу скважины. ПАКС – основа технологии кислотной обработки порово-трещиноватых карбонатных коллекторов [22]. Технология предполагает закачку в пласт при больших скоростях оторочки ПАКС и ее продавку в глубь пласта. Механизм действия ПАКС основан на усилении кислотного воздействия за счет снижения поверхностного натяжения на границе фаз, изменения смачиваемости поверхности породы, увеличения глубины проникновения обрабатывающего состава, снижения скорости реакции, более полного удаления продуктов реакции из пласта при освоении. ПАКС может применяться в процессе первичной кислотной обработки при освоении пробуренной скважины, для обработки пласта под давлением, в технологии кавернонакопителей и др. способах СКО. ПАКС должен применяться на нефтедобывающих скважинах на любой стадии их эксплуатации, имеющие низкую продуктивность после бурения или снизившие ее в процессе разработки месторождения. КСМД – основа технологии управляемой направленно-глубокой обработки карбонатного коллектора [22]. Технология предполагает последовательную закачку нефтекислотной эмульсии, чистой соляной кислоты и оторочки КСМД. Механизм действия КСМД основан на эффекте замедления скорости реакции соляной кислоты в 30-100 раз по сравнению с чистой кислотой. За счет этого эффекта достигается транспортирование кислоты по трещинам вглубь пласта, что позволяет повышать охват пласта воздействием и увеличивать область дренирования скважины. КСМД может эффективно применяться в процессе кислотного ГРП, ОПЗ горизонтальных скважин. Вышеуказанные работы проводятся с целью увеличения или восстановления продуктивности скважин и в неблагоприятном случае сопряжены с определённым риском получения не только прироста дебита нефти, но и прироста дебита воды. Одновременно происходит увеличение отбора попутной воды за счёт естественного замещения нефти в пласте водой, вследствие чего снижаются отборы нефти и 126 увеличиваются расходы на подготовку добытой нефти. Это требует проведения работ по ограничению притока воды в скважины, причём масштабы их применения нарастают с увеличением выработки запасов нефти. Опыт показывает, что применение технологий водоограничения является наиболее рискованным видом работ в смысле достижения ожидаемого результата (целевая задача – продолжительное снижение отбора воды и, лишь как следствие, получение дополнительной добычи нефти). К тому же, обычно они выполняются в скважинах, рентабельность эксплуатации которых уже низка вследствие малого дебита нефти и высокой обводнённости. При соответственно небольшом приросте дебита и довольно высокой стоимости технологии водоограничения обречены на невысокую экономическую эффективность и поэтому обычно применяются не в должных масштабах. За основу приняты технологии с использованием высоковязких эмульсий (СНПХ-9633) и сшитых полимеров (ВПСД). Мероприятия осуществляются с использованием мобильных технических средств. В качестве характерного примера селективного повышения фильтрационного сопротивления водонасыщенных интервалов пласта и улучшения условий фильтрации нефти по нефтенасыщенным пропласткам (снижения обводненности) предлагается закачка реагента СНПХ-9633. Технология основана на способности реагента СНПХ-9633 при взаимодействии с минерализованной водой образовывать вязкие устойчивые эмульсии с внешней углеводородной фазой и блокировать промытые высокопроницаемые зоны (селективная изоляция) [23]. Реагент СНПХ-9633 представляет собой раствор композиции ПАВ в углеводородном растворителе. Реагент продавливают в пласт минерализованной водой. Технология эффективна на терригенных и карбонатных коллекторах с обводненностью добываемой продукции более 90 %, с плотностью добываемых вод 10151185 кг/м3. Для ограничения водопритока с помощью тампонирования водонасыщенных пропластков рекомендуется закачка высокопрочных полимерных систем (ВПСД) [24]. Механизм ее действия основан на создании в призабойной зоне пласта, обладающих высокой сдвиговой прочностью стабильных гелей на основе полимеров различного происхождения (химического синтеза, растительного, микробиологического) и индукторов гелеобразования, блокирующих водопроявляющие интервалы пласта, следствием чего является уменьшение (стабилизация) притока воды в добывающую скважину. Технология применяется как в терригенных, так и в карбонатных коллекторах, которые должны характеризоваться следующими параметрами: дебит жидкости не менее 127 10 м3/сут; обводненность не более 99 %; нефтенасыщенная толщина пласта (пластов) вскрытого перфорацией не менее 3 м; температура пласта от 15 оС до 90 оС. Используемые в настоящей работе значения ожидаемой эффективности применения проектируемых технологий приведены в таблице 6.1. Результаты расчета ожидаемой дополнительной добычи нефти от применения предлагаемых технологий в целом по месторождению и объемы применения представлены в таблице 6.2, отдельно по объектам - в таблицах П.6.3 – П.6.3.8. Таблица 6.1 - Ожидаемая эффективность применения технологий увеличения нефтеизвлечения на объектах Щербеньского месторождения Принятые Технология дополнительная продолжительность добыча, т эффекта, мес. Верейский объект ГКРП (доб.) 1200 36 ПАКС (доб.) 400 24 КСМД (доб.) 400 18 СНПХ-9633 (доб.) 500 24 Башкирский объект ПАКС (доб.) 400 24 КСМД (доб.) 500 18 ВПСД (доб.) 600 24 С учётом изложенного, при проектировании полагается следующее: - допустимо и эффективно одновременное применение различных технологий воздействия на одни и те же запасы (как путем совершенствования вытеснения, так и путём обработки призабойной зоны пласта); при этом результирующая эффективность аддитивна; - допустимо и эффективно повторное применение почти любых (за исключением ПАВ и ГРП) технологий воздействия на запасы, ранее уже испытавшие воздействия любых других технологий увеличения нефтеизвлечения; при этом эффективность применения одной и той же технологии при разработке одного и того же объекта будет снижаться во времени в связи с естественным ухудшением структуры остающихся невыработанными запасов. В расчётах применение технологии привязывается к некоторому элементу залежи (участку или отдельной скважине), разработка которого характеризуется усредненными показателями, определяемыми вариантом эксплуатации без применения методов 128 Таблица 6.2 - Эффективность применения ГТМ, новых методов повышения коэффицента нефтеотдачи (КИН) и интенсификации добычи нефти, прогноз их применения на Щербеньском нефтяном месторождении Применяемые МУН Сруам1з.рм0а1ф.б .с2ао к0нтт1ка7ичг а.нлаа п2р0о1г7н. п2р0о1г8н. п2р0о1г9н. п2р0о2г0н. п2р0о2г1н. п22р00о22г26н-. п22р00о23г71н-. п22р00о33г26Гн-.оды пр22ра00оз34рг71на-.боткпи22р00о44г26н-. п22р00о45г71н-. п22р00о55г26н-. п22р00о56г71н-. п22р00о66г26н-. п22р00о67г71н-. п22р00о77г26н-. п22р00о78г71н-. пИпртеоорггинооо здза. Всего КПИрНие,рд д.оослти 1. ГРП а) кол-во провед. опер. 1 1 1 0 б) доп. добыча нефти, тыс.т 1,2 1,2 1,2 0,0 2. Зарезка боковых стволов а) кол-во пробур. скв. 2 2 2 0 б) доп. добыча нефти, тыс.т 2,1 8,9 6,9 5,4 4,3 3,4 2,7 2,2 1,7 0,9 0,4 38,8 38,8 0,0 3. Физико-химические методы ОПЗ (ГКРП, КСМД, ПАКС) а) кол-во провед. опер. 1 1 0 0 0 0 2 3 1 2 1 1 0 1 1 1 14 15 0 б) доп. добыча нефти, тыс.т 1,0 0,2 0,2 0,0 0,0 0,0 1,6 1,2 0,4 0,9 0,4 0,5 0,0 0,5 0,5 0,5 6,9 7,9 0,0 вр)е адгоепнотлан, итытесл. ьтная добыча нефти на одну тонну 0,003 0,003 0,000 0,000 0,000 0,027 0,020 0,007 0,015 0,007 0,009 0,000 0,009 0,009 0,009 0,118 0,118 го)б дроапбоолтнкуи,т етыльсн. атя добыча нефти на одну 0,200 0,800 0,400 0,400 0,450 0,400 0,500 0,500 0,500 0,500 4,650 4,650 4. Потокоотклоняющие технологии а) кол-во провед. опер. б) доп. добыча нефти, тыс.т в) дополнительная добыча нефти на одну тонну реагента, тыс. т г) дополнительная добыча нефти на одну обработку, тыс. т 5. Нестационарное заводнение а) количество циклов 0 0 б) доп. добыча нефти, тыс.т 0,0 0 0,0 0,0 Итого доп.добыча нефти, тыс.т (по п.п. 1-5) 1,0 0,2 0,2 0,0 0,0 0,0 2,8 3,3 9,3 7,8 5,8 4,8 3,4 3,2 2,7 2,2 0,9 0,4 46,9 47,9 6. Прочие методы, в т.ч.: 6.1 Оптимизация работы насосного оборудования а) кол-во провед. опер. 0 0 0 б) доп. добыча нефти, тыс.т 0 0,0 0,0 6.2 ВИР и РИР (ВПСД, СНПХ-9633) а) кол-во провед. опер. 0 0 0 1 0 2 1 2 2 2 0 1 0 2 1 2 16 16 0 б) доп. добыча нефти, тыс.т 0,0 0,0 0,0 0,3 0,2 0,8 0,6 1,3 0,8 1,0 0,3 0,6 0,0 0,9 0,9 1,2 8,9 8,9 0,0 6.3 Перфорационные методы а) кол-во провед. опер. 0 0 0 б) доп. добыча нефти, тыс.т 0 0,0 0,0 Итого доп.добыча нефти, тыс.т (по п.6) а) кол-во провед. опер. 0 0 0 0 1 0 2 1 2 2 2 0 1 0 2 1 2 0 16,0 16,0 б) доп. добыча нефти, тыс.т 0 0 0 0 0,3 0,2 0,8 0,6 1,3 0,8 1,0 0,3 0,6 0,0 0,9 0,9 1,2 0,0 8,9 8,9 Итого доп.добыча нефти, тыс.т (по п.п. 1-6) 1,0 0,2 0,2 0,0 0,3 0,2 3,6 3,9 10,6 8,6 6,8 5,1 4,0 3,2 3,6 3,1 2,1 0,4 55,8 56,8 0 1 29 увеличения нефтеизвлечения – обычным заводнением или разработкой без поддержания пластового давления. Расчеты показателей применения технологий выполняются для элемента залежи с использованием принятых нормативов эффективности применения технологий в заданных условиях, которые определяются на основании обобщения опыта применения рассматриваемой технологии при разработке объектов с аналогичными характеристиками. Показатели применения технологии при разработке всего объекта рассчитываются тиражированием расчетных показателей элемента в соответствии с принятой динамикой осуществления мероприятий по применению технологии увеличения нефтеизвлечения. В случае ограниченности в средствах на реализацию мероприятий по увеличению нефтеизвлечения максимальное количество мероприятий принимается пропорциональным доступным средствам на их осуществление. Показатели применения совокупности технологий увеличения нефтеизвлечения при разработке всего объекта складываются из соответствующих показателей применения отдельных технологий увеличения нефтеизвлечения. Критерии применимости и эффективность технологий приняты неизменными для всех вариантов разработки рассматриваемого горизонта. Отличия вариантов определяются количеством, предназначением и размещением скважин 130