8 Характеристика извлекаемых запасов и коэффициентов извлечения углеводородов 8.1 Анализ расчетных величин коэффициентов извлечения УВС Под коэффициентом нефтеизвлечения понимается отностительная величина, показывающая какую часть от начальных геологических запасов можно извлечь из пластов для конкретных геолого-физических условий объекта при разработке его до предела экономической рентабельности по заданной технологии. Проведение технико-экономических расчетов вариантов разработки является одним из наиболее достоверных и известных методов прогноза при оценке величин КИН. В данной работе расчеты технологических показателей выполнены на базе геологотехнологической модели, учитывающей особенности геологического строения залежи, свойства пластовых флюидов, механизм и геометрию фильтрационных потоков, динамику бурения. Расчеты технологических показателей разработки по вариантам позволили оценить динамику отборов нефти и конечный КИН по объектам разработки и по месторождению в целом. Прогнозируемые значения конечных коэффициентов нефтеизвлечения за проектный срок разработки, полученные в результате технологических расчетов, приведены в таблице 8.1. Таблица 8.1 - Сопоставление коэффициентов извлечения нефти по вариантам разработки Расчетные величины ЭО Вариант разработки Коэффициент Коэффициент КИН вытеснения охвата верейский 0 (базовый) 0,303 0,112 0,034 верейский 1 0,303 0,321 0,097 верейский 2 0,303 0,354 0,107 верейский 3 (рекомендованный) 0,303 0,409 0,124 верейский 4 0,303 0,933 0,283 верейский 5 0,303 0,747 0,226 башкирский 1 0,310 0,352 0,109 башкирский 2 0,310 0,375 0,116 башкирский 3 (рекомендованный) 0,310 0,400 0,124 башкирский 4 0,310 0,638 0,198 башкирский 5 0,310 0,509 0,158 По принципам подхода к прогнозу КИН существующие методы можно объединить в две группы. В первую группу входят методы, позволяющие путем использования 152 различных геолого-физических и технологических параметров определить вероятные значения прогнозного КИН. В данную группу входят методы аналогии, статистические и эмпирические методы. Во вторую группу входят гидродинамические и экстраполяционные методы и методы, основанные на принципе материального баланса. Данные методы обоснования коэффициента нефтеизвлечения являются наиболее проработанными, прошедшими соответствующую апробацию, и были многократно использованы на практике. В настоящее время широко используются статистические модели нефтеотдачи, представляющие корреляционные зависимости КИН от различных геолого-физических и технологических факторов. Известно около двух десятков статистических моделей, предложенных как отечественными, так и зарубежными исследователями. Метод оценки КИН с использованием метода аналогий Метод аналогии основан на идентификации прогнозируемого КИН по результатам разработки залежей с близкими геолого-физическими свойствами, сходными системами разработки и имеющими достаточно длительную историю промышленной разработки, что гарантирует определенность фактических КИН. Использование фактических данных по месторождениям, приуроченных к единому нефтегазоносному району с близкими геологофизическими свойствами, позволяет получить наиболее достоверный результат. В качестве месторождений-аналогов использованы данные Вишнево-Полянского, Аксубаево-Мокшинского, Демкинского месторождений Республики Татарстан. Изменение значений КИН схожих отложений месторождений-аналогов приведены в таблице 8.2. Таблица 8.2 – Распределение геолого-физических параметров по месторождения-аналогам Месторождение Пористость, д.ед. Вязкость нефти, мПА*с Проницаемость, мкм2 КИН, д.ед. верейский горизонт Вишнево-Полянское 0,16 86,3 0,388 - 0,497 0,272 Аксубаево-Мокшинское 0,15 90,05 - 90,33 0,089 0,130 Демкинское 0,171 75,2 0,195 0,207 башкирский ярус Вишнево-Полянское 0,15 - 0,165 200,4 0,208 - 0,302 0,286 Аксубаево-Мокшинское 0,16 283,96 0,164 0,229 Демкинское 0,181 75,2 0,149 0,157 153 Метод оценки КИН с использованием гидродинамической модели Гидродинамическая модель основана на математическом описании механизмов процесса нефтеизвлечения и позволяет учесть в рамках имеющейся информации влияние особенностей геологического строения и системы разработки эксплуатационного объекта (системы размещения добывающих и нагнетательных скважин, плотности сетки, режимов нагнетания и отбора и т.д.), физико-химических свойств пластовых и закачиваемых флюидов на технологические показатели разработки. Схематизация строения залежей в гидродинамической модели основана на построении детерминированной геологической модели пластов, в которой основные параметры (проницаемость, пористость, нефтенасыщенность, эффективная толщина) считаются заданными функциями координат. Результаты гидродинамических расчетов технологических показателей предшествующего периода разработки согласованы с динамикой разбуривания объекта, добычи нефти, закачки воды, пластовых и забойных давлений, обводненности продукции скважин, в результате чего данная модель была использована для прогноза КИН. Данный метод оценки КИН наиболее надежен, т.к. максимально учитывает особенности строения и условия разработки. На Щербеньском месторождении выделено два эксплуатационных объекта разработки, по которым рассчитаны четыре прогнозных варианта разработки для верейского объекта и три для башкирского. Значения КИН, определённые при гидродинамическом моделировании, не выходят за рамки значений, полученных другими методами, и достигают числящихся на Госбалансе. Это позволяет сделать вывод о приемлемой достоверности результатов, полученных при гидродинамическом моделировании. 8.2 Обоснование рекомендуемых извлекаемых запасов и коэффициентов извлечения При формировании вариантов разработки преследовалась цель обеспечения максимального извлечения нефти из недр на основе применения современных технологий при положительной (или менее убыточной) экономической оценке. Без учета базового варианта (вариант 0), сформировано пять технологических вариантов разработки для объектов Щербеньского месторождения. Для проведения сравнения вариантов разработки и оценки потенциала месторождения для верейского объекта рассчитан базовый (нулевой) вариант, подразумевающий разработку существующим фондом скважин, то есть скважиной 957Б. 154 В целом по месторождению Вариант 1 включает базовый вариант с учетом уточненных технологических показателей для варианта разработки, принятого в последнем утвержденном проектном документе. Для повторения варианта разработки, утвержденного протоколом ТНС ЦКР Роснедр по УВС №241 от 18.12.2015 г., в качестве основы рассматривается проектная плотность сетки скважин и сохранение основных проектных положений разработки объекта. В соответствии с утвержденным вариантом проектного документа вариант 1 включает следующие технологические решения:  выделение двух объектов разработки – верейского и башкирского;  разработка объектов с применением ППД;  общий фонд скважин – пять, в т.ч. три добывающие, две нагнетательные;  фонд для бурения – четыре скважины малого диаметра: две добывающие и две нагнетательные в отработке на нефть;  проектный срок разработки – 71 год;  накопленная добыча нефти за весь период разработки по категории В1 – 225,2 тыс. т, достижение КИН = 0,106 (при утвержденном 0,124); Вариант 2 сформирован на основе базового варианта и предусматривает дополнительно выполнение ГТМ на прирост добычи:  разработка объектов с применением ППД;  общий фонд скважин – шесть, в т.ч. четыре добывающие, две нагнетательные;  фонд для бурения – пять скважин (в т.ч. четыре - малого диаметра): три добывающие и две нагнетательные в отработке на нефть;  проектный срок разработки – 75 лет;  накопленная добыча нефти за весь период разработки по категории В1 – 242,1 тыс. т, достижение КИН = 0,114 (при утвержденном 0,124); Вариант 3 (рекомендованный) сформирован на основе базового варианта и предусматривает дополнительно выполнение ГТМ на прирост добычи:  разработка объектов с применением ППД;  общий фонд скважин – пять, в т.ч. три добывающие, две нагнетательные;  фонд для бурения – четыре скважин малого диаметра: три добывающие и две нагнетательные в отработке на нефть;  зарезка двух БГС;  проектный срок разработки – 65 лет; 155  накопленная добыча нефти за весь период разработки по категории В1 – 264,0 тыс. т, достижение КИН = 0,124 (при утвержденном 0,124). Вариант 4 сформирован на основе базового варианта и предусматривает дополнительно выполнение ГТМ на прирост добычи:  разработка объектов с применением ППД;  общий фонд скважин – 66;  фонд для бурения – 65 скважин малого диаметра;  проектный срок разработки – 47 лет;  накопленная добыча нефти за весь период разработки по категории В1 – 463,2 тыс. т, достижение КИН = 0,218 (при утвержденном 0,124); Вариант 5 сформирован на основе базового варианта и предусматривает дополнительно выполнение ГТМ на прирост добычи:  разработка объектов с применением ППД;  общий фонд скважин – 23;  фонд для бурения – 22 горизонтальные скважины;  проектный срок разработки – 52 года;  накопленная добыча нефти за весь период разработки по категории В1 – 369,8 тыс. т, достижение КИН = 0,174 (при утвержденном 0,124); Из оценки полученных вариантов следует: - в варианте 0 (разработка существующим фондом скважин) в разработке находится только верейский объект, полученная накопленная добыча нефти минимальна, и, соответственно, минимально значение КИН; - в варианте 1 (реализация решений действующего проектного документа) полученное значение КИН ниже, чем на государственном балансе; - в варианте 2 дополнительно запроектировано бурение пяти скважин, в т.ч. четырех – малого диаметра. Полученное значение КИН ниже, чем на государственном балансе. - в варианте 3 дополнительно запроектировано бурение четырех скважин малого диаметра и зарезка двух БГС. В этом варианте значение КИН достигает числящегося на балансе; - в варианте 4 дополнительно запроектировано бурение 65 скважин малого диаметра. Полученное значение КИН выше, чем на государственном балансе. Разработка экономически неэффективна, поскольку вариант характеризуется отрицательными (низкими) финансовыми результатами; 156 - в варианте 5 дополнительно запроектировано бурение 22 горизонтальных скважин. Полученное значение КИН выше, чем на государственном балансе. Разработка экономически неэффективна, поскольку вариант характеризуется отрицательными (низкими) финансовыми результатами; Подробное описание вариантов разработки по объектам представлено в разделе 5. Рекомендуемый вариант разработки определяется как вариант разработки с максимальным значением показателя Топт (более подробное приводится в главе 7). Таблица 8.3 – Сопоставление по вариантам разработки извлекаемых запасов нефти и растворенного газа, коэффициентов извлечения нефти Геологические запасы Коэффициент Извлекаемые запасы ЭО Вариант растворенного ценных извлечения растворенного ценных разработки нефти, тыс.т газа, млн.м3 компонентов нефти, доли нефти, тыс.т газа, млн.м3 компонентов ед. 0 515 2 - 0,034 17,5 - 1 515 2 - 0,097 50,1 - 2 515 2 - 0,107 55,2 - верейский 3 515 2 - 0,124 64,0 - 4 515 2 - 0,283 145,6 - 5 515 2 - 0,226 116,6 - 1 1605 1 - 0,109 175,1 - 2 1605 1 - 0,116 186,8 - башкирский 3 1605 1 - 0,124 200,0 - 4 1605 1 - 0,198 317,5 - 5 1605 1 - 0,158 253,2 - - 8.3 Анализ изменения извлекаемых запасов В таблицах 8.4 и 8.5 представлено обоснование и сопоставление рекомендуемого технологического КИН с числящимися на государственном балансе запасов полезных ископаемых РФ. Рекомендуемый технологический КИН остался без изменения при сопоставлении с КИН числящимся на государственном балансе запасов полезных ископаемых РФ. 157 Таблица 8.4 – Обоснование и сопоставление рекомендуемого технологического КИН с числящимися на государственном балансе запасов полезных ископаемых РФ Наименование документа, в котором произведен расчет КИН Организация, производившая расчет КИН, дата Номер протокола ГКЗ Российской Федерации, дата Подсчетный объект ЧКоэффициент вытеснения, исдоли ед.лящиесКоэффициент охвата, доли я нед.а госбалКИН, доли ед.ансе Коэффициент вытеснения, доли ед.РекомКоэффициент охвата, доли енед.дуемые КИН, доли ед. Изм +К%ИН, енение Кио(змпмрмеиенчнеитннаиыряи )и 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 19П8З5, г . ТГРУ № 20 от 09.04.1998г. верейский 0,303 0,409 0,124 0,303 0,409 0,124 0 19П8З5, г . ТГРУ № 20 от 09.04.1998г. башкирский 0,310 0,400 0,124 0,310 0,400 0,124 0 Таблица 8.5 - Сопоставление рекомендуемых извлекаемых запасов нефти и КИН с числящимися на государственном балансе запасов полезных ископаемых (рентабельно и технологически обоснованных) Наименование документа, в котором произведен расчет КИН Организация, производившая расчет КИН, дата Номер протокола ГКЗ Российской Федерации, дата Подсчетный объект Извлекаемые запасы, тыс.тЧислРентабельно ящизвлекаемые запасы, иестыс.тя на го, КдИолНи ед.србалансеКИН, доли ед. Извлекаемые запасы, тыс.т Рентабельно Реизвлекаемые запасы, комтыс.тендуе, КдИолНи ед.мрые КИН, доли ед. Извлекаемых з++та%пыас.сто в, +К%ИН, ИзмененРент. извлекаемых ие з++та%пыас.сто в, , +К%ИНр Ки(озпммрееиннчетинанирыяи )и № 20 от ПЗ, ТГРУ 09.04.199 верейский 64 64 0,124 0,124 64 64 0,124 0,124 0 0 0 0 1985 г. 8г. № 20 от ПЗ, ТГРУ 09.04.199 башкирский 200 200 0,124 0,124 200 200 0,124 0,124 0 0 0 0 1985 г. 8г. 1 58