1 Общие сведения о месторождении и лицензионном участке В административном отношении Щербеньское нефтяное месторождение находится на территории центральной части Республики Татарстан в пределах Аксубаевского и Нурлатского районов (рис. 1.1). В 56 км к северу от месторождения расположена крупная пристань на реке Кама – г. Чистополь, в 45 км к югу - железнодорожная станция Нурлат Куйбышевской железной дороги. К западу от месторождения пролегает шоссейная дорога Чистополь-Нурлат. На территории месторождения расположены населенные пункты Индустриальный и Нов. Киреметь. Населенные пункты вблизи от границ месторождения, такие как поселок городского типа Аксубаево, деревни Кызыл Юл, Новая Киреметь, Русская Киреметь, Сосновка, Щербень и др., связаны между собой грунтовыми дорогами, проезжими лишь в сухое время года (рис. 1.1). Месторождение расположено в широко освоенной нефтяной промышленностью части республики Татарстан. Рядом с Щербеньским месторождением находятся следующие разрабатываемые месторождения: Аксубаево-Мокшинское, Вишнево-Полянское, Пионерское, входящие в сферу деятельности НГДУ «Нурлатнефть», Демкинское месторождение, принадлежащее ЗАО «ТАТЕХ», Сунчелеевское месторождение, принадлежащее ООО «ТНГК-Развитие». Ведется карьерная добыча минерального и строительного сырья: известняк, гравий, щебень, галечники, песок. В орогидрографическом отношении район Щербеньского месторождения приурочен к сравнительно невысокому плато, расчлененному долинами небольших речек и овражной сетью. Само месторождение расположено в долине реки Малая Сульча, на водоразделе рек Ишим, Щербень, Киреметь. Для рельефа района характерны сглаженные увалистые формы, прорезанные поймами рек. На водоразделе максимальная отметка рельефа составляет 160 м, а минимальная, в долине реки Киреметь - 100 м. Овраги, прорезывающие площадь месторождения, в большинстве случаев пологие и сильно задернованные. В пойме реки Большая Сульча имеется ряд озер. Лесные массивы на месторождении развиты в центральной и юго-западной площади и составляют приблизительно 50 %, оставшаяся часть занята сельскохозяйственными угодьями и пастбищами. Леса смешанные, включают в себя такие породы деревьев как сосна, осина, береза, липа, дуб. Большая часть поверхности района месторождения занята пахотными землями. Почвы в основном черноземные. 16 Рисунок 1.1 - Обзорная схема расположения Щербеньского месторождения 17 Климат района умеренно - континентальный с резкими колебаниями температур и недостаточной увлажненностью. Средняя годовая сумма осадков колеблется от 410 до 480 мм. Наибольшее количество осадков выпадает с апреля по октябрь, наименьшее - в ноябре - марте. Ветровые потоки определяются общим воздушным течением, характерным для востока Европы. Преобладающее направление ветров юго-западное, средняя скорость ветра составляет 4-5 м/сек. Электроснабжение района месторождения осуществляется от Куйбышевской ГЭС и Заинской ГРЭС. Условия водоснабжения территории месторождения благоприятны: река Сульча, река Киреметь с притоком Щербень. Для питьевых целей используются воды пермских отложений. 18