7 Экономическая оценка вариантов разработки 7.1 Методика и исходные данные для экономической оценки Экономическая оценка проводилась на основе четырех вариантов разработки Щербеньского нефтяного месторождения и по эксплуатационным объектам (ЭО). Вариант 0 (базовый) включает разработку месторождения существующим действующим фондом скважин с выполнением ГТМ на прирост добычи. Вариант 1 включает утвержденный вариант разработки месторождения с учетом уточненных технологических показателей, принятый в последнем проектном документе. Включает выполнение ГТМ на прирост добычи, бурение скважин малого диаметра (СМД), перевод добывающих скважин под закачку, применение технологий ОРЭ, ОРЗ. Вариант 2 сформирован на основе базового варианта и предусматривает дополнительно выполнение ГТМ, бурение СМД, наклонно-направленных скважин, перевод добывающих скважин под закачку, применение технологий ОРЭ, ОРЗ. Вариант 3 сформирован на основе базового варианта и включает дополнительно выполнение ГТМ на прирост добычи нефти, зарезку БГС, бурение СМД, перевод добывающих скважин под закачку, применение технологий ОРЭ, ОРЗ. Вариант 4 сформирован на основе базового варианта и включает дополнительно выполнение ГТМ на прирост добычи нефти, бурение наклонно-направленных скважин, перевод добывающих скважин под закачку, применение технологий ОРЭ. Вариант 5 сформирован так же на основе базового варианта и включает дополнительно выполнение ГТМ на прирост добычи нефти, бурение горизонтальных скважин, перевод добывающих скважин под закачку, применение технологий ОРЭ. В базовом варианте разработки месторождения рассматривается один ЭО: верейский. В 1, 2, 3, 4, 5 варианте рассматриваются два ЭО: верейский и башкирский. Конечная цель экономической оценки - выбор варианта, обеспечивающего оптимальную эксплуатацию проектируемого месторождения, наиболее эффективную добычу нефти для достижения необходимой нефтеотдачи и максимальным значением чистого дисконтированного дохода (ЧДД) пользователя недр. Расчеты технико-экономических показателей проводились согласно требованиям Национального стандарта Российской Федерации (ГОСТ Р53710-2009). «Месторождения нефтяные и газонефтяные» и Распоряжением Минприроды РФ № 12 131 р от 18.05.2016 «Методические рекомендации по подготовке технических проектов разработки месторождений углеводородного сырья». Использованная экономическая модель для расчета экономических показателей выполняется в условиях действующего законодательства РФ, базируется на действующих законах и нормативных документах в области исчисления и уплаты налогов и иных обязательных платежей. Все расчеты проводились в реальном (без учета инфляции) выражении, без учета кредитования. Реализация нефти – по 50% на внутренний и на внешний рынок. Макроэкономические показатели. Для обоснования уровня выбора цен на УВС на экспортных рынках и соответствующего им обменного курса российского рубля первого года экономической оценки используются средние значения цен на УВС на экспортных рынках и соответствующие им значения обменного курса российского рубля за 12 календарных месяцев, предшествующих моменту выполнения данной работы. Значения цен на УВС на экспортных рынках и соответствующего обменного курса рубля для второго и последующих проектных лет приравнивается значениям первого года. Согласно данным опубликованным ФНС России средняя за 12 месяцев цена нефти Юралс принята в размере 46,71 долл./барр. Среднее значение курса доллара США принято в размере 63,11 руб./долл. (табл. 7.1). Таблица 7.1 - Макроэкономические показатели Показатель \ Месяц апр.16 май.16 июн.16 июл.16 авг.16 сен.16 окт.16 ноя.16 дек.16 янв.17 фев.17 мар.17 Ср. цена нефти марки Urals, 39,34 44,59 46,23 43,31 43,69 44,22 47,74 43,53 51,90 53,03 53,30 49,61 долл./барр. Ср. курс рубля к доллару 66,69 65,67 65,31 64,34 64,93 64,60 62,68 64,37 62,20 59,96 58,40 58,11 США, в руб. Среднеарифметическая цена нефти марки Urals за 12 месяцев, долл./барр. 46,71 Среднеарифметический курс рубля к доллару США за 12 месяцев, руб. 63,11 132 Расчет экспортного нетбэка (нефть) с учетом коммерческих расходов, таможенной пошлины и скидки за качество продукции приведены в таблице 7.2. Таблица 7.2 - Расчет экспортного нетбэка – нефть Коммерческие расходы Коэффи- ЭкспортЦена Скидка (-) Таможенная Расходы Расходы циент Обмен- ный нетбэк нефти / Премия Расходы пошлина на Годы в % от в руб за перевода ный курс на сырую Urals (+) к цене в $ за т сырую нефть цены т т в барр. нефть $/барр. $/барр. $/т $/т $/т $/т барр./т руб/$ руб/т 2017 и далее 46,71 -2,2 0,08 0,37 21,20 76,74 7,23 63,11 14098 Чистая цена нефти при реализации на экспорт (экспортный нетбэк) определяется как цена нефти на экспортном рынке за вычетом скидки/премии за качество, затрат на транспорт нефти и вывозной таможенной пошлины на нефть сырую. Чистая цена нефти (Netback) на внутреннем рынке РФ равна чистой цене нефти при реализации на экспорт без учета НДС. При проведении расчетов по оценке экономической эффективности соблюдалось требование сопоставимости измеряемых в различные периоды времени стоимостей. Влияние фактора времени учитывается через показатель дисконтирования. 7.2 Показатели экономической эффективности Для экономической оценки использовались следующие основные показатели эффективности: - чистый доход (поток наличности) (ЧД, PV); - чистый дисконтированный доход (дисконтированный поток денежной наличности) (ЧДД, NPV); - чистая дисконтированная прибыль; - внутренняя норма рентабельности (IRR); - индекс доходности затрат; - индекс доходности инвестиций (PI). В систему оценочных показателей включены: - капитальные вложения на освоение месторождения; - эксплуатационные затраты на добычу нефти и газа; - прибыль от реализации; - доход государства (налоги и платежи, отчисляемые в бюджетные и 133 внебюджетные фонды РФ); - прочие показатели, предусмотренные Регламентом составления проектных технологических документов и методическими рекомендациями по оценке эффективности инвестиционных проектов. Чистый дисконтированный доход (дисконтированный поток денежной наличности) (ЧДД, NPV) - сумма текущих годовых потоков, приведенных к начальному году, и выражается следующей формулой: Т Д Т (П  А )К NPV   t  t t t t1 (1Ен)t-1 t1 (1Ен)t1 где Дt –величина текущего денежного потока t-го года. Величина потока денежной наличности (Дt) представляет собой сумму прибыли от реализации в t –м году (Пt) и амортизационных отчислений (Аt), уменьшенная на величину капитальных вложений направляемых на освоение нефтяного месторождения (Кt). Ен - норматив дисконтирования, доли ед. Рентабельный срок разработки – часть проектного срока разработки, в течение которого достигается максимальное положительное значение накопленного дисконтированного денежного потока пользователя недр. Внутренняя норма возврата капитальных вложений (IRR) представляет собой то значение нормы дисконта, при котором сумма чистого дохода от инвестиций равна сумме инвестиций, т.е. капиталовложения окупаются. Или другими словами, это то значение норматива дисконтирования, при котором величина суммарного потока наличности за расчетный срок равна нулю: Т Д  t 0 t1 (1 IRR)t-1 Если IRR проекта выше нормы дисконтирования (Ен), то проект считается эффективным. Чем выше внутренняя норма рентабельности, тем выше эффективность вложения капитала. IRR не может быть вычислена в следующих ситуациях: все значения годового потока наличности отрицательны, все значения годового потока наличности положительны; есть переход с положительных значений ЧДД на отрицательные и обратно на положительные (свойственно для уже разрабатываемых месторождений). Индекс доходности дисконтированных затрат характеризует экономическую 134 отдачу вложенных средств и представляет собой отношение суммарных приведенных поступлений (выручки от реализации продукции), т е. суммарных дисконтированных денежных притоков к суммарному дисконтированному объему денежных оттоков. Индекс доходности (PI) дисконтированных инвестиций – отношение суммы дисконтированных элементов денежного потока от операционной деятельности к абсолютной величине дисконтированной суммы денежного потока от инвестиционной деятельности. PI равен увеличенному на единицу отношению NPV к накопленному дисконтированному объему инвестиций. Чистая дисконтированная прибыль исчисляется как выручка от реализации, уменьшенная на величину эксплуатационных затрат с амортизационными отчислениями и общей суммы налогов, направленных в бюджетные и внебюджетные фонды, приведенная с помощью коэффициента дисконтирования к первому расчетному году. Т В Э Н П   t t t t t1 (1Ен)t1 , где Пt - дисконтированная прибыль от реализации; Вt – выручка от реализации продукции в t-м году; Эt - эксплуатационные затраты с амортизацией в t-м году; Нt – сумма налогов. Доход государства – налоги и платежи, отчисляемые в бюджетные и внебюджетные фонды страны. Капитальные вложения представляют собой совокупность затрат на создание основных фондов. Они включают затраты на выполнение необходимого объема работ по эксплуатационному бурению и нефтепромысловому обустройству месторождения. Эксплуатационные затраты – это расходы предприятия, связанные с осуществлением производственных процессов по добыче продукции и ее реализации. 7.3 Налоговая система Экономические расчеты проведены с учетом налогов и платежей, соответствующих действующему Налоговому Законодательству РФ. При расчетах экономической эффективности проекта учитывались 135 следующие основные налоги и сборы, уплачиваемые недропользователем в бюджеты различных уровней на территории РФ: Федеральные налоги: взносы в государственные внебюджетные фонды; таможенная (экспортная) пошлина; налог на добычу полезных ископаемых; часть налога на прибыль организаций. Региональные налоги: часть налога на прибыль организаций; налог на имущество организаций; налог на землю. Ниже приводятся основные положения порядка исчисления и уплаты учитываемых в расчетах налогов и сборов. Таможенная пошлина (в расчетах принята в размере 76,7 долл./т в 2017 г и далее, с учетом принятой в расчетах прогнозной цены на нефть на мировом рынке). Законодательная база. Порядок исчисления и уплаты определяются Законом Российской Федерации «О таможенном тарифе» от 21 мая 1993 года № 5003-I, ред. от 30.12.2008 г. с учетом последних изменений. Налоговая база. Налоговой базой в отношении специфических вывозных таможенных пошлин для нефти является количество вывозимой нефти, выраженное в метрических тоннах. Налоговая ставка (Статья 3). Ставки вывозных таможенных пошлин на нефть сырую устанавливаются Правительством Российской Федерации с учетом средней цены на нефть сырую марки «Юралс» на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) за последний период мониторинга и вводятся в действие с 1-го числа календарного месяца, следующего за окончанием периода мониторинга. Ставки вывозных таможенных пошлин на нефть сырую не должны превышать размер предельной ставки пошлины, рассчитываемой следующим образом: при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки «Юралс» на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 182,5 доллара США за 1 тонну - в размере, не превышающем суммы 29,2 доллара США за 1 тонну и 30 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января 2017 года) разницы между сложившейся за период мониторинга средней ценой указанной нефти в долларах США за 1 тонну и 182,5 доллара США. 136 Распределение между бюджетами. Налог уплачивается в Федеральный бюджет. Налог на добычу полезных ископаемых Законодательная база. Порядок исчисления, уплаты и ставка налога определяются Законом Российской Федерации «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» № 366-ФЗ от 24.11.2014 г. Налоговая база. (Статья 338). Налоговая база при добыче углеводородного сырья (нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной) определяется как количество добытых полезных ископаемых в натуральном выражении. Налоговая ставка (Статья 342). Налоговая ставка устанавливается в размере: • 919 рублей (на период с 1 января по 31 декабря 2017 года) за 1 тонну добытой нефти обессоленой, обезвоженной и стабилизированной (Федеральный закон от 24 ноября 2014 г. №366-ФЗ). При этом указанная налоговая ставка умножается на коэффициент, характеризующий динамику мировых цен на нефть (Кц). Полученное произведение уменьшается на величину показателя Дм, характеризующего особенности добычи нефти. Порядок исчисления налога при добыче нефти. Коэффициент, характеризующий динамику мировых цен на нефть (Кц), определяется путем умножения среднего за налоговый период уровня цен нефти сорта "Юралс", выраженного в долларах США, за баррель (Ц), уменьшенного на 15, на среднее значение за налоговый период курса доллара США к рублю Российской Федерации, устанавливаемого Центральным банком Российской Федерации (Р), и деления на 261: Показатель, характеризующий особенности добычи нефти (Дм), рассчитывается по следующей формуле: Дм=КНДПИ×Кц×(1−Кв×Кз×Кд×Кдв×Ккан) , где Кндпи равно 559 - на период с 1 января 2016 года; Кц=Ц−15×Р261 . Кд – коэффициент, характеризующий степень сложности добычи нефти; Кдв – коэффициент, характеризующего степень выработанности конкретной залежи углеводородного сырья; 137 Кв – коэффициент, характеризующий степень выработанности запасов конкретного участка недр; Кз – коэффициент, характеризующий величину запасов конкретного участка недр; Ккан – коэффициент, характеризующий регион добычи и свойства нефти. В случае если степень выработанности запасов конкретного участка недр больше или равна 0,8 и меньше или равна 1, коэффициент Кв рассчитывается по формуле: где N - сумма накопленной добычи нефти на конкретном участке недр (включая потери при добыче) по данным государственного баланса запасов полезных ископаемых утвержденного в году, предшествующем году налогового периода; V - начальные извлекаемые запасы нефти, утвержденные в установленном порядке с учетом прироста и списания запасов нефти (за исключением списания запасов добытой нефти и потерь при добыче) и определяемые как сумма запасов категорий А, В, С1 и С2 по конкретному участку недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых на 1 января 2006 года. В случае если запасы нефти по конкретному участку недр не были поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января 2006 года, начальные извлекаемые запасы нефти (V) определяются на основании данных государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января года, следующего за годом, в котором запасы нефти по этому участку недр впервые поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых. В случае, если степень выработанности запасов конкретного участка недр превышает 1, коэффициент Кв принимается равным 0,3. В иных случаях коэффициент Кв принимается равным 1. Коэффициент, характеризующий величину запасов конкретного участка недр (Кз), определяется налогоплательщиком в следующем порядке. В случае, если величина начальных извлекаемых запасов нефти (V) по конкретному участку недр меньше 5 млн. тонн и степень выработанности запасов 138 конкретного участка недр меньше или равна 0,05, коэффициент Кз рассчитывается по формуле: KЗ=0,125×V+0.375 , где V - начальные извлекаемые запасы нефти в млн. тонн с точностью до 3-го знака после запятой, утвержденные в установленном порядке с учетом прироста и списания запасов нефти (за исключением списания запасов добытой нефти и потерь при добыче) и определяемые как сумма запасов категорий А, В, С1 и С2 по конкретному участку недр по данным государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного в году, предшествующем году налогового периода. Степень выработанности запасов конкретного участка недр (Свз), лицензия на право пользования которым предоставлена до 1 января 2012 года, определяется по состоянию на 1 января 2012 года на основании данных государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного в 2011 году, как частное от деления суммы накопленной добычи нефти на конкретном участке недр (N) на начальные извлекаемые запасы нефти (Vз) конкретного участка недр. Степень выработанности запасов конкретного участка недр (Свз), лицензия на право пользования которым предоставлена начиная с 1 января 2012 года, определяется по состоянию на 1 января года, в котором предоставлена лицензия на право пользования недрами, на основании данных государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного в году, предшествующем году получения лицензии на право пользования недрами, как частное от деления суммы накопленной добычи нефти на конкретном участке недр (N) на начальные извлекаемые запасы нефти (Vз) конкретного участка недр. В случае, если определенные в порядке, установленном настоящим пунктом, величина начальных извлекаемых запасов (V) конкретного участка недр превышает или равна 5 млн. тонн и (или) степень выработанности запасов конкретного участка недр превышает 0,05, коэффициент Кз принимается равным 1. В случае, если сумма накопленной добычи нефти на конкретном участке недр (N) превышает начальные извлекаемые запасы нефти (V), использованные при расчете коэффициента Кз по приведенной выше формуле, к сумме превышения применяется коэффициент Кз, равный 1. 139 Понижающий коэффициент Кз, принятый в экономической оценке составляет 0,4080 доли ед. (степень выработанности лицензионного участка на 01.01.2012г. – 1,9 %, НИЗ на 01.01.2016г. - 264 тыс. т). Распределение между бюджетами. Налог уплачивается в Федеральный бюджет. Налог на имущество (в расчетах принят в размере 2.2 % от среднегодовой стоимости ОФ); Законодательная база. Порядок исчисления, уплаты и ставка налога определяются Главой 30 части второй Налогового кодекса Российской Федерации. Налоговая база. (Статья 375). Налоговая база определяется как среднегодовая стоимость имущества предприятия. Основные средства, нематериальные активы, малоценные и быстроизнашивающиеся предметы учитываются по остаточной стоимости. Налоговая ставка (Статья 6). Предельный размер налоговой ставки на имущество предприятия не может превышать 2.2 процентов от налогооблагаемой базы. Распределение между бюджетами (Статья 7). Сумма платежей по налогу на имущество предприятий зачисляется равными долями в республиканский бюджет республики в составе Российской Федерации, краевой, областной бюджеты края, области, областной бюджет автономной области, бюджет автономного округа, в районный бюджет района или городской бюджет города по месту нахождения предприятия. Налог на прибыль Законодательная база. Порядок исчисления, уплаты и ставка налога определяются Главой 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации. Объект налогообложения (Статья 247 ). Объектом налогообложения по налогу на прибыль организаций признается прибыль, полученная налогоплательщиком. Прибылью признается полученный доход, уменьшенный на величину произведенных расходов. Налоговая ставка (Статья 284). Налоговая ставка устанавливается в размере 20 %. Распределение между бюджетами: 140  федеральный бюджет - сумма налога, исчисленная по налоговой ставке в размере 2 %,  бюджет субъекта Российской Федерации - сумма налога, исчисленная по налоговой ставке в размере 18 %. Налоги, взносы и платежи, исчисляемые от фонда оплаты труда От фонда оплаты труда исчисляются страховые взносы в государственные внебюджетные фонды в размере 30 %, а также тариф на обязательное страхование от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний в размере 0,5 %. Прочие налоги и платежи (земельный налог, водный, транспортный, отчисления за использование природных ресурсов и пр.) – приняты в размере 0,1 тыс. руб./скв. год. Расчет НДПИ по рекомендуемому варианту разработки приведен в таблице П.7.4. (Книга 2). 7.4 Оценка капитальных вложений, эксплуатационных и ликвидационных затрат Оценка капитальных и эксплуатационных затрат по проекту проводилась в соответствии с графиком осуществления мероприятий по разработке месторождения и прогнозом добычи нефти. Затраты рассчитывались на основании фактической информации и данных проектно-сметной документации. Капитальные вложения Месторождение находится в активной разработке, дополнительные объемы капитальных вложений предполагают:  бурение скважин;  бурение боковых стволов;  затраты на природоохранные мероприятия;  оборудование ОРЭ, ОРЗ;  оборудование не входящее в сметы строек;  перевод скважин под нагнетание;  обновление основных средств. Эксплуатационные затраты 141 Оценка эксплуатационных затрат выполнена на основе удельных нормативов, рассчитанных по фактической калькуляции затрат НГДУ «Нурлатнефть» ПАО «Татнефть» за 12 мес. 2016 года. В составе эксплуатационных затрат учтены затраты на добычу продукции из недр, налоги, отчисления и платежи, относимые на себестоимость продукции, амортизационные отчисления. Оценка затрат на добычу проводилась на основе удельных нормативов и объемных технологических показателей. Данные по принятым удельным нормативам представлены в таблице 7.3. 142 Таблица 7.3 – Исходные данные для экономической оценки Nп/Nп Показатели Значение 1 2 3 1 Цена и условия реализации: - нефть на внутреннем рынке (экспортный нетбэк), руб./т 14098,1 - нефть на внешнем рынке, долл./т 321,8 - конденсат, руб./т* - природный газ, руб./1000 м3 * - растворенный газ, руб./1000 м3* 2 Налоги и платежи: - налог на добычу нефти, руб./т 2017 г. 4814,3 - налог на добычу конденсата, руб./т - налог на добычу природного газа, руб./1000 м3 - экспортная пошлина, долл./т 76,7 - налог на прибыль, % 20 - налог на имущество, % 2,2 - страховые взносы 2017 по 2019 гг., % 30 - страховые взносы 2020 г., % 34 - страхование от несчастных случаев на производстве,% 0,5 - плата за землю, тыс. руб./скв. год 0,1 3 Капитальные вложения: Бурение скважин - добывающая газовая скважина, руб./м - добывающая нефтяная /нагнетатательная наклонно-направленная скважина , руб./м 18500 - добывающая нефтяная горизонтальная скважина, руб./м - добывающая нефтяная малого диаметра, руб./м 16900 - нагнетательная скважина (газоконденсатный промысел сайклинг-процесс), руб./м - бурение бокового ствола, тыс. руб./скв. *) - бурение бокового горизонтального ствола, тыс. руб./скв*) 19307 Оборудование, не входящее в сметы строек, для нефтедобычи, тыс.руб./добыв. скв. 1763 Оборудование, не входящее в сметы строек для системы ППД, тыс.руб./нагн. скв. 1254 Оборудование, не входящее в сметы строек для ОРЭ, тыс.руб./скв. 1490 Оборудование, не входящее в сметы строек для ОРЗ, тыс.руб./скв. 1409 Промысловое обустройство: газовый промысел - отсыпка и обвязка скважин, тыс.руб./скв. - газосборные коллекторы, тыс.руб./скв. - УКПГ, млн.руб./шт - электроснабжение, тыс.руб./скв. - внутрипромысловые дороги, тыс.руб./скв. газоконденсатный промысел - отсыпка и обвязка скважин, тыс.руб./скв. - газосборные коллекторы, тыс.руб./скв. - УСК, млн.руб./шт - конденсатосборные коллекторы, тыс.руб./скв. - метанолопровод, тыс.руб./скв. - внутрипромысловые дороги, тыс.руб./скв. - электроснабжение, тыс.руб./скв. - система закачки газа (включая компрессоры), млн.руб. - шлейфы для нагнетательных газовых скважин, млн.руб./скв. нефтяной промысел - строительство, тыс.руб./скв. 1606 - базы производственного обслуживания, тыс.руб./скв. 0 - сбор и транспортировка, тыс. руб./скв. 324 - технологическая подготовка нефти, тыс.руб./доб.скв. 18 - комплексная автоматизация, тыс.руб./скв. доб. 128 - электроснабжение и связь, тыс.руб./скв. доб 43 - внутрипромысловые дороги, тыс.руб./скв.доб. 80 - система ППД, тыс.руб./скв. нагн. 1813 - прочие затраты, % 0 Природоохранные мероприятия, % 10 143 Продолжение таблицы 7.3 1 2 3 4 Эксплуатационные затраты: - добыча углеводородов (обслуживание скважин и электроэнергия) газовый промысел, руб./1000 м3 газоконденсатный промысел, руб./1000 м3 газа руб./т конденсата нефтяной промысел, руб./т жидкости 23,7 тыс.руб./добыв.скв. 1234,6 - расходы по искусственному воздействию на пласт (нефт.промысел), руб./м3 закачки 7,5 тыс.руб./нагнет.скв. 558,1 - сбор и транспорт нефти и газа, технологическая подготовка нефти газовый промысел, руб./1000 м3 газоконденсатный промысел, руб./1000 м3 газа руб./т конденсата нефтяной промысел, руб./т жидкости 61,4 нефтяной промысел, руб./т нефти 106,3 - затраты на обслуживание конденсатопровода: переменные, руб./т постоянные, тыс.руб./год - затраты на обслуживание нефтепровода: переменные, руб./т постоянные, тыс.руб./год**) - стоимость ВПСД, тыс.руб./скв.-опер. 1094 - стоимость ГКРП, тыс.руб./скв.-опер. 1970 - стоимость КСМД, тыс.руб./скв.-опер. 934 - стоимость ПАКС, тыс.руб./скв.-опер. 976 - стоимость СНПХ-9633, тыс.руб./скв.-опер. 1639 - затраты на закачку газа, тыс.руб./нагнет.скв. - потокорегулирующие технологии, тыс.руб./скв.опер. - перфорация, тыс.руб/скв.-опер. - гидродинамические методы, тыс.руб./скв.-опер. - затраты на ввод скважин из консервации, тыс.руб/ скв. - затраты на перевод добыв.скважины в нагнетат. фонд, тыс.руб./скв. 2531 - затраты на перевод скважин на другой горизонт, тыс.руб./скв. Транспортные расходы -внешний рынок, долл./т 21,64 5 Дополнительные данные: Остаточная стоимость основных фондов, млн.руб. газовый промысел газоконденсатный промысел нефтяной промысел 3 Норма амортизационных отчислений газовый промысел - на реновацию скважин, % - на реновацию объектов обустройства, % газоконденсатный промысел - на реновацию скважин, % - на реновацию объектов обустройства, % нефтяной промысел - на реновацию скважин, % 12,5 - на реновацию объектов обустройства, % 10 Удельная численность, чел./добыв. скв. газовый промысел газоконденсатный промысел нефтяной промысел 0,563 Среднемесячная заработная плата 1 работающего, тыс.руб./чел. газовый промысел газоконденсатный промысел нефтяной промысел 59,9 Затраты на ликвидацию скважин, тыс.руб./скв. 1239 Норма дисконта, % 15 Доля реализации нефти на внешнем рынке,% 50 Курс доллара, руб./ долл. 63,1 144 Налоги, отчисления и платежи, включаемые в себестоимость продукции:  налог на добычу полезных ископаемых,  взносы в государственные внебюджетные фонды,  отчисления по социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний,  природопользовательские платежи;  налог на имущество. Подробное описание налоговой системы и применимые ставки налогов и отчислений приведены в разделе 7.3 и таблице 7.3. Амортизационные отчисления рассчитываются линейным методом исходя из стоимости вновь вводимых мощностей и остаточной стоимости основных производственных фондов на 01.01.2017 г. Ликвидационные затраты Действующий налоговый режим не предусматривает возможности формирования специального ликвидационного фонда путем регулярных отчислений, которые могли бы списываться недропользователем с налоговой базы при исчислении налога на прибыль. Списанию подлежат только фактически осуществленные затраты на ликвидацию (консервацию) скважин и оборудования, а также затраты на рекультивацию территории (Налоговый Кодекс РФ, Статья 265). 7.5 Технико-экономические показатели вариантов разработки В разделе приводится обоснование выбора наиболее эффективного варианта разработки месторождения. Продуктивный объект верейский В экономической оценке рассмотрено четыре варианта дальнейшей разработки продуктивного объекта: Вариант 0 предусматривает применение МУН (ПАКС – 1 скв.-опер.). За проектный период (22 года) планируется добыть 8 тыс. т нефти, рентабельный период составит 17 лет с добычей нефти 7 тыс. т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 18 млн. руб. (табл. П.7.5). 145 Вариант 1 предусматривает применение технологии ОРЭ и МУН (ГКРП – 1 скв.-опер., ПАКС – 2 скв.-опер., КСМД – 2 скв.-опер., СНПХ-9633 – 5 скв.-опер.). За проектный период (49 лет) планируется добыть 40,2 тыс. т нефти, рентабельный период составит 47 лет с добычей нефти 39,7 тыс.т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 54 млн. руб. (табл. П.7.6). Вариант 2 предусматривает применение технологии ОРЭ и МУН (ГКРП – 1 скв.-опер., ПАКС – 2 скв.-опер., КСМД – 3 скв.-опер., СНПХ-9633 – 7 скв.-опер.). За проектный период (51 год) планируется добыть 45 тыс. т нефти, рентабельный период составит 43 года с добычей нефти 44 тыс.т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 59 млн. руб. (табл. П.7.7). Вариант 3 предусматривает зарезку 1 БГС, применение технологии ОРЭ и МУН (ГКРП – 1 скв.-опер., ПАКС – 2 скв.-опер., КСМД – 3 скв.-опер., СНПХ-9633 – 7 скв.-опер.). За проектный период (53 года) планируется добыть 54,1 тыс. т нефти, рентабельный период составит 52 года с добычей нефти 53,8 тыс.т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 57 млн. руб. (табл. П.7.8). Вариант 4 предусматривает бурение 19 наклонно-направленных скважин, применение технологии ОРЭ и МУН (ГКРП – 1 скв.-опер., ПАКС – 9 скв.-опер., КСМД –8 скв.-опер., СНПХ-9633 – 9 скв.-опер.), перевод 3 добывающих скважин под закачку. За проектный период (47 лет) планируется добыть 136 тыс. т нефти, рентабельный период составит 5 лет с добычей нефти 3 тыс.т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 12 млн. руб. (табл. П.7.9). Вариант 5 предусматривает бурение 10 горизонтальных скважин, применение технологии ОРЭ и МУН (ГКРП – 6 скв.-опер., ПАКС – 4 скв.-опер., КСМД – 4 скв.-опер., СНПХ-9633 – 4 скв.-опер.), перевод 5 добывающих скважин под закачку. За проектный период (41 год) планируется добыть 107 тыс. т нефти, рентабельный период составит 3 года с добычей нефти 2 тыс.т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 9 млн. руб. (табл. П.7.10). Продуктивный объект башкирский В экономической оценке рассмотрено три варианта дальнейшей разработки продуктивного объекта: 146 Вариант 1 предусматривает бурение 4 СМД, перевод 2 добывающих скважин под закачку, применение технологий ОРЭ, ОРЗ и МУН (ПАКС – 3 скв.-опер., КСМД – 4 скв.-опер., ВПСД – 7 скв.-опер.). За проектный период (70 лет) планируется добыть 175 тыс. т нефти, рентабельный период составит так же 70 лет. ЧДД недропользователя составит 73 млн. руб. (табл. П.7.11). Вариант 2 предусматривает бурение 4 СМД, 1 наклонно-направленной скважины, перевод 2 добывающих скважин под закачку, применение технологий ОРЭ, ОРЗ и МУН (ПАКС – 3 скв.-опер., КСМД – 4 скв.-опер., ВПСД – 8 скв.-опер.). За проектный период (72 года) планируется добыть 187 тыс. т нефти, рентабельный период составит 56 лет с добычей нефти 177 тыс.т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 107 млн. руб. (табл. П.7.12). Вариант 3 предусматривает бурение 4 СМД, перевод 2 добывающих скважин под закачку, зарезку 1 БГС, применение технологий ОРЭ, ОРЗ и МУН (ПАКС – 3 скв.-опер., КСМД – 5 скв.-опер., ВПСД – 9 скв.-опер.). За проектный период (62 года) планируется добыть 200 тыс. т нефти, рентабельный период составит 59 лет с добычей нефти 199 тыс.т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 112 млн. руб. (табл. П.7.13). Вариант 4 предусматривает бурение 46 наклонно-направленных скважин, перевод 8 добывающих скважин под закачку, применение технологий ОРЭ и МУН (ПАКС – 13 скв.-опер., КСМД – 15 скв.-опер., ВПСД – 17 скв.-опер.). За проектный период (39 лет) планируется добыть 318 тыс. т нефти, рентабельный период составит 2 года с добычей нефти 2 тыс.т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 8 млн. руб. (табл. П.7.14). Вариант 5 предусматривает бурение 12 горизонтальных скважин, перевод 3 добывающих скважин под закачку, применение технологий ОРЭ и МУН (ПАКС – 6 скв.-опер., КСМД – 6 скв.-опер., ВПСД – 6 скв.-опер.). За проектный период (49 лет) планируется добыть 253 тыс. т нефти, рентабельный период составит 45 лет с добычей нефти 248 тыс.т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 31 млн. руб. (табл. П.7.15). 147 По вариантам разработки Щербеньского месторождения В экономической оценке рассмотрен один вариант дальнейшей разработки месторождения, который образован суммированием рекомендуемых вариантов разработки ЭО: Рекомендуемый вариант предусматривает бурение 4 СМД, перевод 2 добывающих скважин под закачку, зарезку 2 БГС, применение технологий ОРЭ, ОРЗ и МУН (ГКРП – 1 скв.-опер., ПАКС – 5 скв.-опер., КСМД – 8 скв.-опер., СНПХ-9633 – 7 скв.-опер., ВПСД – 9 скв.-опер.). За проектный период (65 лет) планируется добыть 254 тыс. т нефти, рентабельный период составит 62 года с добычей нефти 253 тыс.т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 169 млн. руб. (табл. П.7.16). Основные технико-экономические показатели вариантов разработки представлены в таблице П.7.17. 7.6 Определение рекомендуемого варианта разработки Выбор рекомендуемого варианта разработки месторождения целиком зависит от вариантов разработки эксплуатационных объектов. Для формирования вариантов разработки должно выполняться условие увеличения чистого дисконтированного дохода пользователя недр (далее ЧДД пользователя недр) по сравнению с ЧДД пользователя недр для Базового варианта разработки: ЧДДбв<ЧДД01<ЧДД02 <ЧДД03<ЧДД04. Общим принципом определения рекомендуемого варианта разработки послужил расчет интегрального показателя Топт(i) для каждого варианта разработки – эксплуатационного объекта по лицензии ПАО «Татнефть»: Топт(i) = НКИН(i) + НNPV(i) + НДДГ(i); НКИН(i) = ККИН(i) / макс (ККИН(0)…ККИН(4)); НЧДД(i) = NPV(i) / макс (NPV(0)…NPV(4)); НДДГ(i) = ДДГ(i) / макс (ДДГ(0)…ДДГ(4)); где Топт(i) – интегральный показатель оптимальности i-го варианта разработки; НКИН(i) – нормированный коэффициент извлечения нефти 4-х вариантов разработки для категорий запасов А+В1+В2; 148 НЧДД(i) – нормированный ЧДД пользователя недр i-го варианта разработки для категорий запасов А+В1+В2; NPV(0)…NPV(4) – ЧДД пользователя недр по вариантам разработки для категорий запасов А+В1+В2; НДДГ(i) – нормированный накопленный дисконтированный доход государства для i-го варианта разработки для категорий запасов А+В1+В2; ДДГ(0)…ДДГ(4) – накопленные дисконтированные доходы Государства по вариантам разработки для категорий запасов А+В1+В2; Показатели ЧДД пользователя недр и накопленный дисконтированный доход Государства (далее ДДГ) рассчитываются за рентабельный срок разработки. Таким образом, для расчета НКИН(4), НДДГ(4) и НЧДД(4) соответствующие показатели ККИН(4), ДДГ(4) и ЧДД(4) для 4-х вариантов разработки нормируются (делятся) на соответствующие максимальные значения среди вариантов разработки рассчитанных в ПТД. Топт(i) округляется до третьего знака после запятой. Рекомендуемый вариант разработки определяется, как вариант разработки с максимальным значением показателя Топт(i). Результаты расчетов технико-экономических показателей по вариантам разработки с определением Топт представлены в таблице П.7.13. Таблица 7.18 – Определение рекомендуемого варианта разработки на основе интегрального показателя Топт Показатели Верейский Башкирский вариант 0вариант 1вариант 2вариант 3вариант 4 вариант 5 вариант 1 вариант 2 вариант 3 вариант 4 вариант 5 КИНрен 0,033 0,096 0,104 0,124 0,025 0,023 0,109 0,110 0,124 0,001 0,155 ЧДДрен 18 54 59 57 12,009 9,407 73 107 112 8 31 ДДГрен 31 80 85 85 20,727 15,253 185 205 202 11 279 Нкин 0,265 0,778 0,842 1,000 0,203 0,186 0,705 0,713 0,802 0,009 1,000 Нчдд 0,297 0,911 1,000 0,962 0,204 0,159 0,654 0,956 1,000 0,074 0,281 Нддг 0,361 0,934 0,999 1,000 0,243 0,179 0,662 0,735 0,723 0,041 1,000 Топт 0,923 2,622 2,841 2,962 0,650 0,525 2,020 2,404 2,525 0,124 2,281 Из таблицы 7.18 следует, что максимальное значение Топт имеет вариант 3. Третий вариант разработки и рекомендуется к дальнейшему применению. Характеристика расчетных технико-экономических показателей вариантов разработки приведены в таблице П.7.19. Расчеты выручки от реализации продукции, капитальных вложений, текущих 149 затрат, прибыли от реализации продукции и ЧДД пользователя недр, а также дохода государства по вариантам разработки эксплуатационных объектов и месторождения в целом приведены в табл. 7.20-7.79. 7.7 Анализ чувствительности проекта Экономический риск определяется как «опасность, возможность убытка или ущерба», то есть потери предприятием части своих ресурсов, недополучение доходов или появление дополнительных расходов в результате осуществления производственной или финансовой деятельности. Экономический риск оценивается анализом чувствительности основных показателей эффективности к изменению различных факторов. В качестве факторов, влияющих на уровень основного экономического показателя разработки – чистого дисконтированного дохода (ЧДД), а также чистого дисконтированного дохода государства (ЧДДГ) и рентабельно извлекаемых запасов УВС выбраны:  изменение цены реализации нефти;  изменение текущих (эксплуатационных) затрат;  изменение капитальных вложений; Снижение и увеличение цены, текущих затрат и капитальных вложений предусмотрено в диапазоне 20 %. Сводные результаты расчетов на базе рекомендуемого варианта при норме дисконта 15% ЧДД и ЧДДГ приведены в таблице 7.80. 150 Таблица 7.81 - Анализ чувствительности изменения ЧДД пользователя недр и рентабельно извлекаемых запасов УВС Отклонение показателей (+/-) Показатели -20% 0% +20% Экспортная цена нефти 145 169 185 Капитальные вложения 179 169 158 Текущие затраты 176 169 161 Чистый дисконтированный доход государства, млн.руб. Отклонение показателей (+/-) Показатели -20% 0% +20% Экспортная цена нефти 229 287 333 Капитальные вложения 288 287 286 Текущие затраты 288 287 286 Рентабельно извлекаемые запасы категорий А+В1+В2, тыс. т Отклонение показателей (+/-) Показатели -20% 0% +20% Экспортная цена нефти 263 263 263 Капитальные вложения 263 263 263 Текущие затраты 264 263 263 Из анализа чувствительности видно, что уменьшение цены нефти на 20% и увеличение капитальных и эксплуатационных на 20% сокращает ЧДД недропользователя, однако это не приводит к отрицательной экономической эффективности и изменению устойчивости рассматриваемых факторов. Анализ чувствительности показал, что такие факторы как капитальные и текущие затраты оказывают минимальное влияние на чистый дисконтированный доход государства и рентабельно извлекаемые запасы. 151