ВВЕДЕНИЕ Настоящая работа – «Дополнение к технологической схеме разработки Щербеньского нефтяного месторождения» - выполнена институтом ТатНИПИнефть в г.Бугульма на основании технического задания и календарного плана (приложение). Лицензия ТАТ № 02280 НЭ от 05.09.2016г. сроком действия до 31.10.2038 г. Владельцем лицензии на право пользования недрами является ПАО «Татнефть» имени В.Д. Шашина (Россия, Республика Татарстан, г. Альметьевск, ул. Ленина 75, тел. (8553) 25-58-56, факс (8553) 25-68-65). Месторождение открыто в 1969 г., введено в пробную эксплуатацию в 2005 г., в промышленную разработку в 2007 г. Месторождение в административном отношении расположено в южной части Республики Татарстан, в пределах территорий Нурлатского и Аксубаевского района. Месторождение расположено в районе с развитой инфраструктурой. Промышленная нефтеносность установлена в карбонатных отложениях башкирского яруса (пласт C2b) и верейского горизонта (пласт C2vr) среднего карбона. В разработке находится верейский объект. Башкирский объект в разработку не вовлечен. Действующим проектным документом является «Дополнение к технологической схеме разработки Щербеньского нефтяного месторождения», выполненный в 2015 г. ТатНИПИнефть (протокол ТНС ЦКР Роснедр по УВС от 18.12.2015 г. №241) с основными положениями: - выделение двух эксплуатационных объектов: верейского и башкирского; - размещение пректных скважин по неравномерной сетке скважин с расстоянием между скважинами 300 м; - организация внутриконтурной системы заводнения на верейском и башкирском объектах разработки; - общий фонд скважин – пять, в том числе три добывающие, две нагнетательные; - бурение четырех скважин малого диаметра, в том числе двух добывающих и двух нагнетательных; - внедрение оборудования ОРД в пяти скважинах; - внедрение оборудования ОРЗ в двух скважинах; - достижение КИН – 0,124 д.ед. На 01.01.2017 г. на месторождении пробурена одна скважина, которая находится в добывающем фонде. С начала разработки добыто 10,0 тыс.т. нефти и 10,9 тыс.т. жидкости. 14 Текущий КИН – 0,005. От начальных извлекаемых запасов по категориям В1+В2 отобрано 3,8 %. За 2016 год добыча нефти на месторождении составила 0,7 тыс.т., жидкости – 0,8 тыс.т. Темп отбора от НИЗ – 0,3 %. Средний дебит добывающих скважин по нефти – 2,2 т/сут, жидкости – 2,5 т/сут. Отчет выполнен с учетом методических рекомендаций по подготовке технических проектов разработки месторождений углеводородного сырья [1]. 15