5 Проектирование разработки месторождения 5.1 Выделение эксплуатационных объектов Промышленная нефтеносность установлена в карбонатных отложениях башкирского яруса (пласт C2b) и верейского горизонта (пласт C2vr) среднего карбона. Для обоснования объединения эксплуатационных объектов в целях достижения высоких технологических и экономических показателей разработки используются следующие критерии: 1) объединяемые для совместной разработки пласты принадлежат единому этажу нефтеносности, что предопределяет их расположение на близких глубинах, небольшие различия в начальном пластовом давлении и температуре и т.д.; 2) природные режимы объединяемых пластов одинаковы; 3) пласты единого объекта идентичны по литологии и типу коллекторов 4) пласты мало различаются по проницаемости и неоднородности, что спо-собствует притоку нефти из всех платов при общем забойном давлении. Благоприятными для объединения нескольких пластов и горизонтов в один эксплуатационный объект являются факторы идентичности коллектора и насыщающих их флюидов, а также этаж нефтеносности на месторождениях, с преимущественным совпадением залежей в плане. Остальные факторы существенно ограничивают или вообще исключают их совместную разработку. Размеры выделяемых объектов в комплексе с проектируемыми методами воздействия должны обеспечить достижение запланированной нефтеотдачи и рентабельности разбуривания самостоятельной сеткой скважин. Самыми нижними продуктивными отложениями является пласты Бш-1 и Бш-2 башкирского яруса, представленные чередованием пористопроницаемых известняков, разделенных прослоями уплотненных, глинистых, часто трещиноватых известняков и доломитов. Все прослои сообщаются между собой системой трещин, образуя единый резервуар. Выявлена одна залежь. Средняя глубина залегания продуктивного пласта равна 1002,4 м. Тип залежи – массивный. Режим залежи – упруговодонапорный. Средняя эффективная нефтенасыщенная толщина составляет 7 м. По классификации нефтей баланса запасов нефть башкирского яруса относится к группе тяжелых нефтей, проницаемая, высоковязкая, высокосернистая, парафиновая, высокосмолистая. Башкирский ярус предлагается выделить в самостоятельный эксплуатационный объект. Выше по разрезу залегают пласты верейского горизонта, представленные мелкозернистым песчаником. Свр-1, Свр-2, Свр-3, Свр-4 и Свр-5. Основными нефтенасыщенными пластами-коллекторами являются Свр-2 и Свр-3, реже Свр-1 и Свр-5. 98 Выявлена одна залежь. Средняя глубина залегания продуктивного пласта равна 983,0 м. Тип залежи – пластово-сводовый. Режим залежи – упруговодонапорный. Средняя эффективная нефтенасыщенная толщина составляет 3,6 м. По классификации нефтей баланса запасов нефть верейского горизонта относится к группе тяжелых нефтей, проницаемая, высоковязкая, высокосернистая, парафиновая, высокосмолистая. Верейский горизонт также предлагается выделить в самостоятельный эксплуатационный объект. Существующий геолого-промысловый материал, результаты опробования, пробная эксплуатация, гидродинамические исследования залежей нефти, обобщенный опыт разработки аналогичных месторождений Татарстана, Башкортостана, Удмуртии [14,15,16] позволяет отнести Щербеньское нефтяное месторождение к разряду малоэффективных. Этот вывод подтверждается следующими обстоятельствами — трудноизвлекаемыми запасами нефти (нефть тяжелая, высоковязкая, высокосернистая, с небольшим содержанием углеводородных газов), многопластовостью, невысокими дебитами скважин по нефти и воде. Несмотря на близкие фильтрационно-емкостные свойства пластов, физикохимические свойства насыщающих флюидов, и небольшую разницу по глубине залегания объектов, совместную эксплуатацию верейского и башкирского объектов вести нецелесообразно. Таким образом, на месторождении можно выделить два самостоятельных объекта разработки снизу вверх: башкирский и верейский. Геолого-физические параметры эксплуатационных объектов приведены в таблице 5.1. Разделение горизонтов на самостоятельные объекты эксплуатации позволит эффективно разрабатывать месторождение, обеспечивая необходимые темпы разработки, не подвергая длительной консервации запасы нефти, контролировать процессы воздействия на пласты и достичь утвержденной величины КИН. 99 Таблица 5.1 – Геолого-физическая характеристика ЭО Щербеньского месторождения Объекты №п/№п Параметры башкирский верейский (C2b) (C2vr) 1 Глубина залегания, м 1002,4 983 пластово2 Тип залежей массивный сводовый 3 Тип коллектора трещинно- поровый поровый 4 Площадь нефтеносности, тыс.м2 6424 3188 5 Площадь газоносности, тыс.м2 - 6 Общая толщина пласта, м 30 41,2 7 Эффективная нефтенасыщенная толщина ,м 7 3,6 8 Эффективная газонасыщенная толщина, м - 9 Коэффициент песчанистости, доли ед. 0,42 0,16 10 Коэффициент расчлененности, ед. 7 4 11 Проницаемость, мкм2 0,149 0,195 12 Пористость, доли ед. 0,16 0,14 13 Начальная нефтенасыщенность, доли ед. 0,75 0,71 14 Начальная газонасыщенность, доли ед. - 15 Начальная пластовая температура, оС 21 20 16 Начальное пластовое давление, Мпа 9,6 9,5 17 Давление насыщения нефти газом, Мпа 0,94 1,37 18 Газовый фактор нефти, м3/т 5,2 3,8 19 Плотность нефти в пластовых условиях, г/см3 0,897 0,913 20 Вязкость нефти в пластовых условиях, мПа*с 128,8 84,4 21 Объемный коэффициент нефти, доли ед. 1,012 1,033 22 Плотность воды в пластовых условиях, кг/м3 1149,0 1149,0 23 Вязкость воды в пластовых условиях, мПа*с 1,62 1,62 24 Плотность газа при начальных пластовых условиях, кг/м3 - 25 Коэффициент сверхсжимаемости при начальных пластовых условиях, доли ед - 26 Вязкость газа при начальных пластовых условиях, мПа*с - 27 Потенциальное содержание С5+ при начальных пластовых условиях, г/м3 - 28 Давление начала конденсации, Мпа - 100 Выбор плотности сетки скважин На месторождении пробурена одна скважина №957Б, которая вскрыла отложения верейского горизонта и башкирского яруса. Добыча ведется с верейского эксплуатационного объекта. В 2020 году, для ввода в разработку башкирского эксплуатационного объекта, на скважине запланировано внедрение оборудования ОРД (однолифтового). Для дальнейшей разработки месторождения предлагается эксплуатировать выделенные объекты одной сеткой скважин с зарезкой двух БГС (по одному на каждом объекте). Бурение скважин на башкирском объекте предлагается вести по утвержденной треугольной сетке скважин 300х300 м, верейский объект подключать к разработке с помощью оборудования ОРД и ОРЗ. В условиях небольших размеров залежей такое расположение скважин позволит обеспечить максимальный охват залежи дренированием и достичь утвержденный КИН. Эта система разработки залежей является универсальной, так как в случае необходимости ее легко можно преобразовать в пяти- и девяти- точечную систему разработки. В случае образования отдельных невыработанных зон залежей, предусмотрено использование скважин-дублеров. Данным проектным документом заложено бурение скважин малого диаметра (СМД). Для поддержания пластового давления и регулирования потоков в пласте на объектах разработки предлагается создание системы поддержания пластового давления. В этом случае разработкой будут охвачены все утвержденные запасы эксплуатационных объектов при удовлетворительных техникоэкономических показателях. Обоснование применения технологии бурения малым диаметром В настоящее время, в условиях значительного истощения запасов основных эксплуатационных объектов нефтяных месторождений ПАО «Татнефть», все более настоятельно проявляется необходимость подключения к разработке малопродуктивных, небольших по площади и по запасам месторождений. Ввод в разработку таких месторождений, их обустройство, капитальный и текущие ремонты и другие работы требуют больших материальных затрат. Одно из направлений снижения текущих расходов - снижение стоимости строительства скважины за счет бурения скважин малого диаметра [17], поскольку до 60% затрат на строительство скважины зависят от ее диаметра. К ним относятся: обсадные трубы, энергия, тампонажный портландцемент, затраты на промывочную жидкость, долота, транспортные расходы и др. Снижение объема вырубленной породы дает возможность уменьшения затрат на земляные работы, сокращение площадки под буровую. Снижение веса бурильного инструмента и обсадной 101 колонны позволяет использовать мобильные буровые установки и снижать затраты связанные с этим, облегчается труд рабочих буровых бригад и т.д. С уменьшением диаметра скважин снижается затрачиваемая работа на разрушение горной породы. Улучшается очистка забоя от вырубленной породы и ее вынос за счет увеличения скорости восходящего потока вследствие уменьшения кольцевого сечения между стенками скважины и элементами бурильной колонны. В связи с кратным сокращением объема промывочной жидкости повышается управляемость ее свойствами, кратно сокращается расход химических реагентов. Общее снижение затрат на строительство скважин малого диаметра по сравнению с традиционным бурением составляет до 50 %. Обоснование системы поддержания пластового давления В ближайшие десятилетия основная добыча нефти в нефтедобывающих регионах будет вестись, главным образом, в режиме вытеснения нефти водой. Эффективность вытеснения нефти водой зависит от многих факторов. Анализ результатов моделирования показывает, что по коэффициенту нефтеизвлечения, по водонефтяному фактору более эффективным является вытеснение нефти водой из слабонефтенасыщенных (водонасыщенных) частично заводненных зон к более нефтенасыщенным; из пониженных участков к повышенным; из слабопроницаемых, менее пористых коллекторов к более проницаемым и более пористым; из более расчлененных анизотропных зон в менее расчлененные зоны или зоны слияния пропластков с образованием зон стягивания контуров вытеснения. Это возможно осуществить при хорошей изученности месторождения. Выбор нагнетательных скважин под закачку воды по вышеперечисленным критериям возможен на месторождениях, полностью охваченных сеткой скважин. Как известно, отклонения от оптимальных режимов работы скважин приводят к преждевременному обводнению скважин или образованию слабодренируемых и застойных зон, что в целом нарушает стратегию и ухудшает темпы разработки. Проведенные исследования показали, что нефтяные залежи целесообразно эксплуатировать при давлении, близком к начальному пластовому, забойное давление добывающих скважин поддерживать примерно на 30-35% выше давления насыщения. Анализ динамики пластового давления по месторождению показал, что в результате эксплуатации оно находится на уровне критического. Для поддержания пластового давления и регулирования потоками в пласте на объектах разработки предлагается создание системы поддержания пластового давления (ППД). В связи с высокой вязкостью пластовой нефти и возможной запечатанностью залежей в приконтурных зонах еще более вязкой окисленной нефтью, которая препятствует его продвижению к добывающим скважинам и продвижению 102 закачиваемой воды, поддержание пластового давления предлагается осуществлять путем внутриконтурного заводнения. Как известно, в пласты, характеризующиеся повышенным содержанием глин, закачка пресной воды приводит к разбуханию глин, которые присутствуют в пластах верейской и башкирской залежах, снижению приемистости скважин, смятию эксплуатационных колонн, в последствие требующих капитального ремонта. Пластовая вода, по сравнению с поверхностной пресной водой, более близка по физико-химическим свойствам к пластовой нефти. И как показывают исследования и накопленный промысловый опыт, коэффициент вытеснения нефти минерализованной водой на 3 - 10 % больше, чем при использовании пресной воды. При закачке пластовой воды в слабопроницаемые глинистые коллектора проницаемость последних, практически не снижается, т.к. в минерализованной воде глины разбухают значительно меньше, чем в пресной. Поэтому, источником водоснабжения системы ППД рекомендуется использовать пластовую сточную воду с близлежащих установок подготовки нефти. Для увеличения коэффициента вытеснения нефти водой и охвата пластов заводнением необходимо в закачиваемую воду добавлять химические реагенты, повышающие ее вязкость и вытесняющие свойства за счет сложного взаимодействия закачиваемого реагента с нефтью, пластовой водой и породой пласта. Обоснование применения оборудования одновременно-раздельной эксплуатации (ОРЭ) Для многопластовых месторождений рассматриваются варианты совмещенной и самостоятельной разработки пластов с выделением базисных эксплуатационных объектов, объектов возврата. Выделение эксплуатационных объектов необходимо увязать с возможностями трансформации системы воздействия в процессе выработки запасов, возможностями внедрения различных методов увеличения нефтеотдачи без ущерба для других объектов. При выделении эксплуатационных объектов необходимо предусмотреть возможность контроля над выработкой запасов по каждому объекту, возможность регулирования этого процесса. Раздельная эксплуатация нефтяных пластов месторождений имеющих разные характеристики (пластовое давление, проницаемость, пористость, давление насыщения, вязкость нефти, наличие неньютоновских свойств и др.), находящихся на одной площади, требует больших затрат на строительство и обустройство дополнительных скважин. Скважины, пробуренные на месторождениях с малыми дебитами, могут быть 103 нерентабельными. Совместная эксплуатация одной скважиной нескольких пластов c разными пластовыми давлениями и дебитами не приводит к оптимальной эксплуатации каждого из них, наоборот, к потере производительности, большим отклонениям от проектов их разработки, потере контроля над разработкой. На практике нередки случаи обоснованной экономически эксплуатации одной сеткой скважин двух различных пластов с различными свойствами, объединенных в один объект разработки и эксплуатирующихся единым фильтром. Более половины всех капитальных вложений приходится на бурение скважин. В связи с этим всегда возникает проблема объединения тех или иных пропластков, пластов или горизонтов в один или несколько объектов разработки, которые могли бы эксплуатироваться одной сеткой скважин. В связи с этим в скважинах приходится перфорировать несколько пластов и эксплуатировать их, как говорят, «общим фильтром». В отдельных скважинах (зонах) к основному объекту приобщается другой эксплуатационный объект, разработка которого самостоятельной сеткой экономически неэффективна. Данное приобщение является вынужденным и приводит к снижению КИН приобщаемого объекта. Решать проблему совместной эксплуатации пластов необходимо на начальной стадии разработки. Это позволяет экономить значительные средства на бурении скважин, увеличивать текущие дебиты скважин и вовлекать в разработку бóльше запасов. Наилучшим выходом из такого положения было бы создание независимых систем разработки объектов, например, с использованием технологии ОРЭ. Способ ОРЭ позволяет одновременно вырабатывать запасы основного объекта и ускоренно вводить в разработку возвратные объекты и, как следствие, повысить темп разработки месторождения в целом. В этом случае необходимо на стадии проектирования подбирать скважины, на которых будет применяться ОРЭ, формировать сетку скважин и другие параметры системы разработки. Одновременно-раздельная эксплуатация скважин и одновременно-раздельная закачка воды на многопластовых месторождениях – один из основных методов по регулированию разработки. Под регулированием процесса разработки понимается целенаправленное изменение условий разработки продуктивных пластов в рамках принятых технологических решений. В ПАО "Татнефть" в последние годы активно применяются технологии одновременно-раздельной эксплуатации (ОРЭ) двух и более пластов одной скважиной, обеспечивающие эффективную эксплуатацию объектов разработки. Данное оборудование применяется с целью контроля и регулирования процесса отбора запасов отдельно по 104 каждому объекту и приводит к повышению технико-экономической эффективности разработки за счет совмещения эксплуатационных объектов. Согласно предложенному данным проектным документом варианту разработки, на Щербеньском месторождении с 2022 года планируется бурение скважин малого диаметра, поэтому возникла необходимость в применении однолифтовых ОРД. Для одновременной эксплуатации башкирского и верейского объектов разработки планируется применять установку для одновременно-раздельной добычи (ОРД) в скважинах малого диаметра. Одновременно-раздельную эксплуатацию осуществляют путем оснащения скважин малого диаметра оборудованием, разобщающим продуктивные пласты путем использования специальной установки (в главе 10). Установка предназначена для одновременно-раздельной эксплуатации пластов в скважинах с условным диаметром эксплуатационной колонны 114 мм. Установка предназначена для одновременно-раздельной эксплуатации двух разделенных пакером объектов (пластов) с оптимальными для них параметрами и обеспечивает разобщение пластов, подъём и учёт добываемой продукции, а также достижение проектных темпов разработки для каждого пласта. Кроме использования оборудования ОРД на Щербеньском месторождении планируется применение технологии для одновременно-раздельной закачки (ОРЗ), которая представляет собой закачку воды в одну скважину отдельно в башкирские и верейские отложения при дифференцированном давлении с учетом коллекторских свойств каждого пласта. Таким образом происходит более равномерная выработка вскрытых одной скважиной двух пластов. Обоснование оптимальных значений давлений Режим работы нагнетательных скважин должен обеспечивать охват пласта заводнением при соблюдении условия предотвращения опережающих прорывов закачиваемой воды. Давление закачки считается оптимальным если в полной мере учитывает тип и характеристики коллектора, обеспечивает максимальную добычу нефти за безводный период эксплуатации скважин. Давление закачки для карбонатных коллекторов определяется в процессе освоения нагнетательной скважины и по результатам ее влияния на продуктивность окружающих добывающих скважин. Наибольший охват пласта заводнением по разрезу достигается при давлении на забое удовлетворяющему условию: 0,59 Ргорн. < Рзаб. < 0,77 Ргорн. (5.1) Устьевое давление для карбонатных коллекторов верейских, башкирских отложений будет оптимально в интервале 4 - 7 МПа. Принятое для расчетов устьевое давление может 105 уточняться в процессе внедрения метода ППД. В нагнетательных скважинах забойное давление не должно превышать давления гидроразрыва пласта с тем, чтобы избежать неравномерности вытеснения нефти водой и уменьшения дебита нефти в суммарном отборе жидкости. Обоснование и поддержание оптимальных забойных и пластовых давлений имеют исключительное значение для эффективной выработки запасов нефти. Отклонения от оптимальных режимов работы скважин приводят к возникновению участков с высокими и низкими пластовыми давлениями, преждевременному обводнению скважин или образованию слабо дренируемых и застойных зон, что в целом нарушает стратегию и ухудшает темпы разработки. В общем случае, снижение забойного давления в добывающих скважинах позволяет интенсифицировать процесс разработки, что должно привести к улучшению технико-экономических показателей. При определении оптимальных давлений и депрессий важны критерии, которые в настоящее время нельзя назвать однозначными. Для добывающих скважин это может быть максимум дебита по жидкости или нефти, минимум или начало резкого ухудшения фильтрационных параметров. В зависимости от типа критерия забойные давления могут сильно различаться. Например, максимальная добыча подразумевает эксплуатацию скважины при забойных давлениях, близких к предельно допустимым значениям. Минимум ухудшения фильтрационных параметров будет наблюдаться при малых значениях депрессий. Многообразие горно-геологических условий обуславливает различные подходы к оценке предельно-допустимых давлений для конкретных типов коллекторов. Тем не менее, общий подход к определению данных значений является следующим. Оптимальное забойное давление необходимо определять по каждой скважине в зависимости от ее конкретных геолого-технических условий с учетом трех критериев, ограничивающих величину предельно допустимого снижения давления. При этом пользуются соответствующими документами [18,19,20]. По первому критерию определяют наименьшее забойное давление, при котором обеспечивается максимальный, экономически оправданный объем притока жидкости. По второму, основному и определяющему критерию определяют наименьшее забойное давление, при котором обеспечивается стабильная работа глубинно-насосного оборудования. Оптимальное забойное давление по данному критерию определят по формуле: Рз.оп. = Рпр. + ( Нкр. — Нпод. ) * S *0,01 (5.2) Рз.оп. — давление на забое (оптимальное), МПа; Рпр. — давление на приеме скважин, МПа; Нкр. — глубина кровли пласта, м; 106 Нпод. — глубина подвески насоса, м; S — плотность жидкости на глубине ниже приема насоса, кг/м3. Исследования и статистические данные показывают, что снижение давления на приеме глубинного насоса ниже 2,0 МПа для верейских и башкирских отложений приводят к снижению коэффициента подачи, а, следовательно, и дебита скважин, т.е. стабильная эксплуатация глубинно-насосного оборудования обеспечивается при давлениях на приеме насосов - 2,5 МПа для ШГН; 3 МПа - для ЭЦН. По третьему критерию определяют рациональное забойное давление, при котором обеспечивается целостность цементного камня, разобщающего нефтенасыщенные пласты от водонасыщенных. Это давление определяется по формуле: Рз.оп. = Рпл. — h * e (5.3) Рпл. — пластовое давление в водоносном горизонте, МПа; h — толщина раздела между нефтенасыщенным и водонасыщенным пла- стами, м; е — максимально допустимое давление на 1 м толщины цементного камня, равное 2,4 МПа/м. Таким образом, за оптимальное забойное давление по конкретной скважине принимается наибольшее значение из забойных давлений, определенных по трем критериям. Применительно к горизонтам Щербеньского месторождения для верейских и башкирских продуктивных пластов оптимальным является забойное давление, равное 2,5 МПа. Большинство специалистов сходятся во мнении, что пластовое давление желательно поддерживать на уровне первоначального. В случае превышения пластового давления над первоначальным происходит отток нефти в водо - или газонасыщенную области, а также возникают трудности при ремонтах и бурении скважин. При снижении пластового давления по сравнению с первоначальным наблюдается уменьшение проницаемости коллектора, причем наиболее интенсивное снижение характерно для трещинно-поровых пластов. В случае наличия алевролитов и песчаников с большим содержанием глин возможно проявление необратимых деформаций, вызванных уплотнением и течением коллектора. При невозможности поддержания пластового давления на уровне первоначального следует избегать снижения пластового давления ниже критического уровня. Согласно [20] критические значений давлений составляют 0,35Ргор, то есть для башкирских отложений – 7,74 МПа, для верейских отложений – 7,56 МПа. 107 5.2 Технологические показатели вариантов разработки и выбор рекомендуемого варианта разработки В 2017 г. по Щербеньскому нефтяному месторождению ТГРУ ПАО «Татнефть» был осуществлен перевод запасов башкирского эксплуатационного объекта из категории В2 в В1. Для проектирования приняты следующие запасы углеводородов на Щербеньском месторождении: - верейский объект по категории В1 (геологические/извлекаемые) – 515/64 тыс.т; - башкирский объект по категории В1 (геологические/извлекаемые) - 1605/200 тыс.т; - запасы растворенного газа на государственном балансе не числятся. Таблица 5.2 – Запасы нефти Щербеньского месторождения, принятые для проектирования Начальные запасы нефти, тыс.т Продуктивные отложения Утвержденные ГКЗ Роснедра* На государственном балансе Текущие запасы нефти, тыс.т мес(птолраостжыд)е,н оибеъ евк цтеыл, ом г еологические извлекаемые доКлИи Нед, . геологические извлекаемые КИН, доли ед. геологические извлекаемые доКлИи Нед, . А+В1 А+В1 А+В1 А+В1 В2 А+В1 В2 А+В1 В2 А+В1 А+В1 А+В1 Лицензионный участок ТАТ № 02280 НЭ верейский (C2vr) 515 64 0,124 515 - 64 - 0,124 - 505 54 0,019 башкирский (C2b) 1605 200 0,124 349 1256 44 156 0,124 0,124 1605 200 0,000 Всего по ЛУ ТАТ №02280 НЭ 2120 264 0,124 864 1256 108 156 0,124 0,124 2110 254 0,005 Месторождение в целом Всего по месторождению 2120 264 0,124 864 1256 108 156 0,124 0,124 2110 254 0,005 * - запасы будут поставленны на государственный баланс с 01.01.2018 г. В данной работе рассмотрено шесть (с учетом базового) технологических вариантов разработки для верейского объекта и пять – для башкирского, различающиеся комплексом мероприятий. Выполнено обоснование расчетных вариантов разработки эксплуатационных объектов в зависимости от рассматриваемых перспективных технологий воздействия на залежи, представленные карбонатными коллекторами. Для расчета технологических показателей разработки создана трехмерная геологогидродинамическая модель, построенная с использованием пакетов программ компании ROXAR, на основе которой обоснованы дебиты по нефти и жидкости для проектных скважин верейского и башкирского объектов. Выбор расчетных вариантов разработки осуществлялся с учетом реализованных на объектах систем разработки, анализа текущего состояния объектов эксплуатации. Разбуривание объектов предлагается по неравномерной сетке с расстоянием между скважинами 300 метров, за исключением четвертого варианта разработки башкирского объекта, где применена сетка 150 м. Отключение добывающих скважин во всех вариантах происходит при достижении 98 % обводненности продукции скважин. В случае, если обводненность меньше граничной, работа скважины прекращается при достижении минимального дебита нефти – 0,2 т/сут. 108 Динамика разбуривания месторождения и план по ГТМ приняты в соответствии с планом бурения ПАО «Татнефть», согласованы с геологической службой НГДУ «Нурлатнефть» и приведены в таблице 5.3. 109 Таблица 5.3 – Проектные мероприятия по 3 (рекомендуемому) варианту разработки Щербеньского месторождения Режим работы Планируемые мероприятия № Состояние по Текущий объект (планируемый) п/п № скв. фонду (пласт) Вид Год ввода в Примечание Объект (пласт) Qн, т/сут Обв, % мероприятия работу башкирский (добыча) 1 957Б действующая верейский ОРД башкирский 2020 4,5 5 2 2 усл из бурения башкирский 2022 4,5 5 нагн. в отработке на нефть 3 3 усл из бурения башкирский 2022 4,5 5 нагн. в отработке на нефть 4 4 усл из бурения башкирский 2022 4,5 5 5 1 усл из бурения башкирский 2022 4,5 5 ОРД 6 4 усл действующая БГС башкирский 2030 4,0 5 башкир+верей верейский (добыча) 1 2 усл действующая башкирский ОРД верейский 2022 4,5 5 нагн. в отработке на нефть 2 3 усл действующая башкирский ОРД верейский 2022 4,5 5 нагн. в отработке на нефть 3 4 усл действующая башкирский ОРД верейский 2022 4,5 5 4 1 усл действующая башкирский ОРД верейский 2022 4,5 5 ОРД 5 1 усл действующая БГС верейский 2030 2,5 5 башкир+верей башкирский (закачка) 1 2 усл действующая под закачку башкирский 2028 2 3 усл действующая под закачку башкирский 2029 верейский (закачка) 1 2 усл действующая башкирский ОРЗ верейский 2028 2 3 усл действующая башкирский ОРЗ верейский 2029 1 10 Верейский объект Вариант 0 (базовый) предусматривает разработку действующим фондом скважин. Общий фонд скважин – одна добывающая. Накопленная добыча нефти – 17,5 тыс.т, жидкости – 36,0 тыс.т. Достигаемый КИН – 0,034, Квыт. – 0,303, Кохв. – 0,112. Срок разработки – 22 года. Плотность сетки – 318,8 га/скв. Рисунок 5.1 - Схема размещения фактически пробуренного фонда скважин верейского эксплуатационного объекта. Вариант 0 Вариант 1 предусматривает разработку объекта в соответствии с ранее принятым вариантом: внедрение оборудования ОРД в четырех добывающих скважинах с башкирским объектом, оборудования ОРЗ в двух нагнетательных скважинах с башкирским объектом. Применение МУН: кислотный гидравлический разрыв пласта (ГКРП), для увеличения проницаемости прискважинной зоны пласта - обработка поверхностно-активным кислотным составом (ПАКС), кислотным составом медленного действия (КСМД); для селективного ограничения притока воды - закачка реагента СНПХ-9633. Дополнительная добыча нефти за счет МУН составит 5,3 тыс.т. Общий фонд - пять скважин, в т.ч. три добывающие и две нагнетательные. Накопленная добыча нефти – 50,1 тыс.т, жидкости – 229,0 тыс.т. Накопленная закачка - 183,5 тыс.м3. Достигаемый КИН – 0,097, Квыт – 0,303, Кохв – 0,321. Срок разработки – 49 лет. Плотность сетки – 63,8 га/скв. 111 Рисунок 5.2 - Схема размещения фактически пробуренного и проектного фонда скважин верейского эксплуатационного объекта. Вариант 1 Вариант 2 предусматривает внедрение оборудования ОРД в пяти добывающих скважинах с башкирским объектом, оборудования ОРЗ в двух нагнетательных скважинах с башкирским объектом. Применение МУН: кислотный гидравлический разрыв пласта (ГКРП), для увеличения проницаемости прискважинной зоны пласта - обработка поверхностно-активным кислотным составом (ПАКС), кислотным составом медленного действия (КСМД); для селективного ограничения притока воды - закачка реагента СНПХ9633. Дополнительная добыча нефти за счет МУН составит 6,7 тыс.т. Общий фонд – шесть скважин, в т.ч. четыре добывающие и две нагнетательные. Накопленная добыча нефти - 55,2 тыс.т., жидкости - 304,2 тыс.т. Накопленная закачка - 243,2 тыс.м3. Достигаемый КИН – 0,107, Квыт – 0,303, Кохв – 0,354. Срок разработки – 51 год. Плотность сетки – 53,1 га/скв 112 Рисунок 5.3 - Схема размещения фактически пробуренного и проектного фонда скважин верейского эксплуатационного объекта. Вариант 2 Вариант 3 (рекомендованный) предусматривает внедрение оборудования ОРД в четырех добывающих скважинах с башкирским объектом, оборудования ОРЗ в двух нагнетательных скважинах с башкирским объектом. Зарезка одного БГС. Применение МУН: кислотный гидравлический разрыв пласта (ГКРП), для увеличения проницаемости прискважинной зоны пласта - обработка поверхностно-активным кислотным составом (ПАКС), кислотным составом медленного действия (КСМД); для селективного ограничения притока воды - закачка реагента СНПХ-9633. Дополнительная добыча нефти за счет МУН составит 6,7 тыс.т. Общий фонд – пять скважин, в т.ч. три добывающие и две нагнетательные. Зарезка одного БГС. Накопленная добыча нефти - 64,0 тыс.т., жидкости - 155,2 тыс.т. Накопленная закачка - 117,2 тыс.м3. Достигаемый КИН – 0,124, Квыт – 0,303, Кохв – 0,410. Срок разработки – 53 года. Плотность сетки – 53,1 га/скв. 113 Рисунок 5.4 - Схема размещения фактически пробуренного и проектного фонда скважин верейского эксплуатационного объекта. Вариант 3 (рекомендованный) Вариант 4 предусматривает бурение 19 добывающих скважин малого диаметра. Применение МУН: кислотный гидравлический разрыв пласта (ГКРП), для увеличения проницаемости прискважинной зоны пласта - обработка поверхностно-активным кислотным составом (ПАКС), кислотным составом медленного действия (КСМД); для селективного ограничения притока воды - закачка реагента СНПХ-9633. Дополнительная добыча нефти за счет МУН составит 17,9 тыс.т. Общий фонд – 20 скважин. Фонд для бурения – 19 скважин малого диаметра. Накопленная добыча нефти - 145,6 тыс.т., жидкости - 989,7 тыс.т. Накопленная закачка – 780,7 тыс.м3. Достигаемый КИН – 0,283, Квыт – 0,303, Кохв – 0,933. Срок разработки – 47 лет. Плотность сетки – 15,9 га/скв. 114 Рисунок 5.5 - Схема размещения фактически пробуренного и проектного фонда скважин верейского эксплуатационного объекта. Вариант 4 Вариант 5 предусматривает бурение 10 горизонтальных скважин. Применение МУН – водоизоляционные работы в наклонно-направленных и горизонтальных скважинах (ВИР в ННС и ГС ООО «Венд»). Дополнительная добыча нефти за счет МУН составит 6,6 тыс.т. Общий фонд – 11 скважин. Фонд для бурения – 10 добывающих горизонтальных скважин. Накопленная добыча нефти - 116,6 тыс.т., жидкости - 650,1 тыс.т. Накопленная закачка – 517,6 тыс.м3. Достигаемый КИН – 0,226, Квыт – 0,303, Кохв – 0,747. Срок разработки – 41 год. Плотность сетки – 29,0 га/скв. 115 Рисунок 5.6 - Схема размещения фактически пробуренного и проектного фонда скважин верейского эксплуатационного объекта. Вариант 5 Башкирский объект Вариант 1 предусматривает разработку объекта в соответствии с ранее принятым вариантом: бурение четырех скважин малого диаметра, в т.ч. двух добывающих и двух нагнетательных в отработке на нефть, внедрение оборудования ОРД в одной добывающей скважине с верейским объектом. Применение МУН – для увеличения проницаемости прискважинной зоны пласта - обработка поверхностно-активным кислотным составом (ПАКС), кислотным составом медленного действия (КСМД), для тампонирования путей поступления воды - ВПСД. Дополнительная добыча нефти за счет МУН составит 6,3 тыс.т. Общий фонд – пять скважин, в т.ч. три добывающие и две нагнетательные. Фонд для бурения - четыре скважины малого диаметра, в т.ч. две добывающие и две нагнетательные в отработке на нефть. Накопленная добыча нефти - 175,1 тыс.т., жидкости - 1096,4 тыс.т. Накопленная закачка – 606,7 тыс. м3. Достигаемый КИН – 0,109, Квыт – 0,310, Кохв – 0,352. Срок разработки – 70 лет. Плотность сетки – 128,5 га/скв. 116 Рисунок 5.7 - Схема размещения фактически пробуренного и проектного фонда скважин башкирского эксплуатационного объекта. Вариант 1 Вариант 2 предусматривает бурение пяти скважин (в т.ч. четыре - малого диаметра): три добывающие и две нагнетательных в отработке на нефть. Внедрение оборудования ОРД в одной добывающей скважине с верейским объектом. Применение МУН – для увеличения проницаемости прискважинной зоны пласта - обработка поверхностно-активным кислотным составом (ПАКС), кислотным составом медленного действия (КСМД), для тампонирования путей поступления воды - ВПСД. Дополнительная добыча нефти за счет МУН 8,0 тыс.т. Общий фонд – шесть скважин, в т.ч. четыре добывающие и две нагнетательные. Фонд для бурения - пять скважин, в т.ч. три добывающие и две нагнетательные в отработке на нефть. Накопленная добыча нефти - 186,8 тыс.т., жидкости - 749,7 тыс.т. Накопленная закачка – 369,1 тыс. м3. Достигаемый КИН – 0,116, Квыт – 0,310, Кохв – 0,375. Срок разработки – 72 года. Плотность сетки – 107,1 га/скв. 117 Рисунок 5.8 - Схема размещения фактически пробуренного и проектного фонда скважин башкирского эксплуатационного объекта. Вариант 2 Вариант 3 (рекомендованный) предусматривает бурение четырех скважин малого диаметра, в т.ч. двух добывающих и двух нагнетательных в отработке на нефть. Внедрение оборудования ОРД в одной добывающей скважине с верейским объектом. Бурение одного БГС. Применение МУН – для увеличения проницаемости прискважинной зоны пласта - обработка поверхностно-активным кислотным составом (ПАКС), кислотным составом медленного действия (КСМД), для тампонирования путей поступления воды - ВПСД. Дополнительная добыча нефти за счет МУН - 9,1 тыс.т. Общий фонд – пять скважин, в т.ч. три добывающие и две нагнетательные. Фонд для бурения - четыре скважины малого диаметра, в т.ч. две добывающие и две нагнетательные в отработке на нефть. Бурение одного БГС. Накопленная добыча нефти - 200,0 тыс.т., жидкости - 495,1 тыс.т. Накопленная закачка – 251,4 тыс. м3. Достигаемый КИН – 0,124, Квыт – 0,310, Кохв – 0,400. Срок разработки – 62 года. Плотность сетки – 107,1 га/скв. 118 Рисунок 5.9 - Схема размещения фактически пробуренного и проектного фонда скважин башкирского эксплуатационного объекта. Вариант 3 (рекомендованный) Вариант 4 предусматривает бурение 46 скважин малого диаметра. Внедрение оборудования ОРД в одной добывающей скважине с верейским объектом. Применение МУН – для увеличения проницаемости прискважинной зоны пласта - обработка поверхностно-активным кислотным составом (ПАКС), кислотным составом медленного действия (КСМД), для тампонирования путей поступления воды - ВПСД. Дополнительная добыча нефти за счет МУН составит 42,3 тыс.т. Общий фонд – 47 скважин. Фонд для бурения – 46 скважин малого диаметра. Накопленная добыча нефти – 317,5 тыс.т., жидкости – 1567,9 тыс.т. Накопленная закачка – 1483,1 тыс.м3. Достигаемый КИН – 0,198, Квыт – 0,310, Кохв – 0,638. Срок разработки – 39 лет. Плотность сетки – 13,7 га/скв. Рисунок 5.10 - Схема размещения фактически пробуренного и проектного фонда скважин башкирского эксплуатационного объекта. Вариант 4 119 Вариант 5 предусматривает бурение 12 горизонтальных скважин. Внедрение оборудования ОРД в одной добывающей скважине с верейским объектом. Применение МУН – водоизоляционные работы в наклонно-направленных и горизонтальных скважинах (ВИР в ННС и ГС ООО «Венд»). Дополнительная добыча нефти за счет МУН составит 10,4 тыс.т. Общий фонд – 13 скважин. Фонд для бурения – 12 горизонтальных скважин. Накопленная добыча нефти – 253,2 тыс.т., жидкости – 1939,8 тыс.т. Накопленная закачка – 1855,9 тыс.м3. Достигаемый КИН – 0,158, Квыт – 0,310, Кохв – 0,509. Срок разработки – 49 лет. Плотность сетки – 49,4 га/скв. Рисунок 5.11 - Схема размещения фактически пробуренного и проектного фонда скважин башкирского эксплуатационного объекта. Вариант 5 В целом по месторождению рассчитаны четыре варианта разработки. Вариант 0 (базовый) соответствует базовому варианту разработки верейского объекта. Общий фонд скважин – одна добывающая. Накопленная добыча нефти – 17,5 тыс.т, жидкости – 36,0 тыс.т. Достигаемый КИН – 0,008 (утвержденный КИН – 0,124). Срок разработки – 22 года. Вариант 1 получен из суммы первых технологических вариантов разработки верейского и башкирского эксплуатационных объектов. Общий фонд - пять скважин, в т.ч. три добывающие и две нагнетательные. 120 Фонд для бурения - четыре скважины малого диаметра, в т.ч. две добывающие и две нагнетательные в отработке на нефть. Накопленная добыча нефти – 225,2 тыс.т., жидкости – 1325,3 тыс. т. Накопленная закачка – 790,2 тыс.м3. Достигаемый КИН – 0,106 (утвержденный КИН – 0,124). Дополнительная добыча за счет МУН – 11,6 тыс.т. Срок разработки – 71 год. Вариант 2 получен из суммы вторых технологических вариантов разработки верейского и башкирского эксплуатационных объектов. Общий фонд - шесть скважин, в т.ч. четыре добывающие и две нагнетательные. Фонд для бурения - пять скважин (в т.ч. четыре - малого диаметра): три добывающие и две нагнетательные в отработке на нефть. Накопленная добыча нефти – 242,1 тыс.т., жидкости – 1053,8 тыс. т. Накопленная закачка – 612,3 тыс.м3. Достигаемый КИН – 0,114 (утвержденный КИН – 0,124). Дополнительная добыча за счет МУН – 14,7 тыс.т. Срок разработки – 75 лет. Вариант 3 получен из суммы третьих технологических вариантов разработки верейского и башкирского эксплуатационных объектов. Общий фонд - пять скважин, в т.ч. три добывающие и две нагнетательные. Фонд для бурения - четыре скважины малого диаметра, в т.ч. две добывающие и две нагнетательные в отработке на нефть. Зарезка двух БГС. Накопленная добыча нефти – 264,0 тыс.т., жидкости – 650,3 тыс. т. Накопленная закачка – 368,5 тыс. м3. Достигаемый КИН – 0,124 (утвержденный КИН – 0,124). Дополнительная добыча за счет МУН (БГС включительно) – 55,8 тыс.т. Срок разработки – 65 лет. 121 Рисунок 5.12 - Схема размещения фактически пробуренного и проектного фонда скважин на Щербеньском месторождении. Вариант 3 (рекомендованный) Вариант 4 получен из суммы четвертых технологических вариантов разработки верейского и башкирского эксплуатационных объектов. Общий фонд - 66 скважин. Фонд для бурения - 65 скважин малого диаметра. Накопленная добыча нефти – 463,2 тыс.т., жидкости – 2557,6тыс. т. Накопленная закачка – 2263,9 тыс.м3. Достигаемый КИН – 0,218 (утвержденный КИН – 0,124). Дополнительная добыча за счет МУН – 60,2 тыс.т. Срок разработки – 47 лет. Вариант 5 получен из суммы пятых технологических вариантов разработки верейского и башкирского эксплуатационных объектов. Общий фонд - 23 скважины. Фонд для бурения - 22 добывающие горизонтальные скважины. Накопленная добыча нефти – 369,8 тыс.т., жидкости – 2589,9 тыс. т. Накопленная закачка – 2373,5 тыс.м3. Достигаемый КИН – 0,174 (утвержденный КИН – 0,124). Дополнительная добыча за счет МУН– 17,0 тыс.т. Срок разработки – 52 года. Недостаточная изученность и разведанность геологического строения продуктивных горизонтов месторождения, недостаточное количество проведенных 122 исследований не дают полной информации для эффективной разработки Щербеньского месторождений. Поэтому расположение проектных скважин по имеющейся информации выбрано условно. Бурение каждой последующей скважины будет зависеть от результатов бурения предыдущей. Расположение проектных скважин в процессе изучения и разбуривания месторождения будет уточняться. Бурение на начальном этапе добывающей скважины и проведение по ней комплекса геолого-промысловых и гидродинамических исследований позволит уточнить геологическое строение залежей, физические свойства пород, слагающих продуктивные объекты, коллекторские свойства пластов, уточнить петрофизические связи и связи кернГИС, уточнить свойств и состава пластовых жидкостей и газов, уточнить местоположение зависимых проектных скважин. Таблица 5.4 – Основные исходные характеристики прогнозных вариантов разработки нефтяных ЭО Щербеньского месторождения Характеристики 1 2 3 4 5 Вари0анты 1 2 3 4 5 башкирский объект верейский объект Режим разработки ПМПУДН, ПМПУДН, ПМПУДН, ПМПУДН, ПМПУДН, ПМПУДН, ПМПУДН, ПМПУДН, ПМПУДН, ПМПУДН, Система размещения скважин нмеерранваняо нмеерранваняо нмеерранваняо нмеерранваняо нмеерранваняо нмеерранваняо нмеерранваняо нмеерранваняо нмеерранваняо нмеерранваняо нмеерранваняо Расстояние между скважинами, м 300 300 300 300 300 300 300 300 300 150 300 Плотность сетки, га/скв. 128,5 107,1 107,1 15,9 29,0 318,8 63,8 53,1 53,1 13,7 49,4 Забойное давление, МПа - добывающих 2,5 2,5 2,5 2,5 2,5 2,5 2,5 2,5 2,5 2,5 2,5 - нагнетательных 10,5 10,5 10,5 10,5 10,5 10 10 10 10 10 10 Коэффициент использования эксплуатационного фонда скважин, доли ед. - добывающих 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 - нагнетательных 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 Коэффициент эксплуатации действующего фонда скважин, доли ед. - добывающих 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9 - нагнетательных 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9 Характеристика основного фонда скважин для каждого эксплуатационного объекта отдельно, а также для месторождения в целом, по вариантам разработки представлена в таблицах П.5.5 – П.5.21 (Книга 2). В работе построена геолого-гидродинамическая модель Щербеньского месторождения. Объектами геологического моделирования стали продуктивные отложения верейского и башкирского объектов. С применением геологической модели были оценены запасы нефти. Результаты расчетов находятся в допустимом интервале расхождения. Подсчетные параметры были приняты без изменений. 123 Результаты гидродинамических расчетов технологических показателей разработки по вариантам в целом по Щербеньскому месторождению и по объектам приведены в таблицах П.5.22 – П.5.38. Технологические показатели разработки Щербеньского нефтяного месторождения по вариантам приведены в таблицах П.5.39 – П.5.55. 124