ЗАКЛЮЧЕНИЕ В административном отношении месторождение расположено на территории Нурлатского и Аксубаевского районов Республики Татарстан в 45 км к северу от г. Нурлат. Лицензия ТАТ № 02280 НЭ от 05.09.2016 г. выдана ПАО «Татнефть» (РТ, 423450, г. Альметьевск, ул. Ленина,75, тел.(85-53) 25-58-56, факс (85-53) 25-68-65) сроком действия до 31.10.2038 г. Месторождение расположено в районе с развитой инфраструктурой. Месторождение открыто в 1969г., введено в пробную эксплуатацию в 2005г., в промышленную разработку в 2007г. В разработке находится верейский объект. Башкирский объект в разработку не вовлечен. Впервые запасы нефти месторождения были подсчитаны в ККГЭ ТГРУ в 1985 г., когда Щербеньское месторождение входило в состав Сунчелеевского месторождения в качестве поднятия (протокол ГКЗ № 9996 от 27.07.1986 г.) Выделение в самостоятельное месторождение и постановка на государственный баланс выполнено согласно протоколу ЦКЗ № 20 от 09.04.1998 г. В 2003 году ТГРУ выполнен «Проект пробной эксплуатации Щербеньского месторождения» (протокол РКРР № 295 от 02.07.2003 г.). В 2006 году ТГРУ выполнена «Технологическая схема разработки Щербеньского нефтяного месторождения» (протокол ТО ЦКР по РТ № 642 от 05.04.2007 г.). В 2009 году ТатНИПИнефть выполнен «Авторский надзор за реализацией технологической схемы разработки Щербеньского нефтяного месторождения» (протокол ТО ЦКР по РТ протокол № 1032 от 30.11.2009 г.). В 2012 году ТатНИПИнефть выполнено «Дополнение к технологической схеме разработки Щербеньского нефтяного месторождения» (протокол ТО ЦКР по РТ № 25 от 20.03.2012 г.). В 2015 году ТатНИПИнефть выполнено «Дополнение к технологической схеме разработки Щербеньского нефтяного месторождения» (протокол ТНС ЦКР Роснедр по УВС №241 от 18.12.2015 г.) со следующими основными положениями: - выделение двух эксплуатационных объектов: верейского и башкирского; - размещение проектных скважин по неравномерной сетке скважин с расстоянием между скважинами 300 м; - организация внутриконтурной системы заводнения на верейском и башкирском объектах разработки; 238 - общий фонд скважин – пять, в том числе три добывающие, две нагнетательные; - бурение четырех скважин малого диаметра, в т.ч. двух добывающих и двух нагнетательных; - внедрение оборудования ОРД в пяти скважинах; - внедрение оборудования ОРЗ в двух скважинах. По состоянию на 01.01.2017 г. на Государственном балансе числятся следующие запасы углеводородов: - запасы нефти (геологические / извлекаемые): по категории В1 – 864/108 тыс.т, по категории В2 – 1256/156 тыс.т; - запасы растворенного газа на государственном балансе не числятся. В 2017 г. по Щербеньскому нефтяному месторождению ТГРУ ПАО «Татнефть» был осуществлен перевод запасов башкирского эксплуатационного объекта из категории В2 в В1. Для проектирования приняты следующие запасы углеводородов: - в целом по месторождению по категории В1 (геологические/извлекаемые) – 2120/264 тыс.т.; - верейский объект по категории В1 (геологические/извлекаемые) – 515/64 тыс.т; - башкирский объект по категории В1 (геологические/извлекаемые) - 1605/200 тыс.т; - запасы растворенного газа на государственном балансе не числятся. На 01.01.2017г. пробуренный фонд - одна скважина. В добывающем фонде одна действующая скважина. На 01.01.2017 г. на месторождении добыто 10,0 тыс.т. нефти, что составляет 3,8 % от начальных извлекаемых запасов. Темп отбора от начальных извлекаемых запасов составил 0,28 %, от текущих – 0,29 %. Текущий коэффициент нефтеизвлечения – 0,005 доли ед. На основании анализа текущего состояния разработки, выделенных эксплуатационных объектов разработки, методов повышения нефтеотдачи пластов на месторождении рассмотрены три варианта разработки. комплексом мероприятий. Верейский объект Вариант 0 (базовый) предусматривает разработку действующим фондом скважин. Общий фонд скважин – одна добывающая. Накопленная добыча нефти – 17,5 тыс.т, жидкости – 36,0 тыс.т. Достигаемый КИН – 0,034, Квыт. – 0,303, Кохв. – 0,112. Срок разработки – 22 года. Плотность сетки – 318,8 га/скв. 239 Вариант 1 предусматривает разработку объекта в соответствии с ранее принятым вариантом: внедрение оборудования ОРД в четырех добывающих скважинах с башкирским объектом, оборудования ОРЗ в двух нагнетательных скважинах с башкирским объектом. Применение МУН: кислотный гидравлический разрыв пласта (ГКРП), для увеличения проницаемости прискважинной зоны пласта - обработка поверхностно-активным кислотным составом (ПАКС), кислотным составом медленного действия (КСМД); для селективного ограничения притока воды - закачка реагента СНПХ-9633. Дополнительная добыча нефти за счет МУН составит 5,3 тыс.т. Общий фонд - пять скважин, в т.ч. три добывающие и две нагнетательные. Накопленная добыча нефти – 50,1 тыс.т, жидкости – 229,0 тыс.т. Накопленная закачка - 183,5 тыс.м3. Достигаемый КИН – 0,097, Квыт – 0,303, Кохв – 0,321. Срок разработки – 49 лет. Плотность сетки – 63,8 га/скв. Вариант 2 предусматривает внедрение оборудования ОРД в пяти добывающих скважинах с башкирским объектом, оборудования ОРЗ в двух нагнетательных скважинах с башкирским объектом. Применение МУН: кислотный гидравлический разрыв пласта (ГКРП), для увеличения проницаемости прискважинной зоны пласта - обработка поверхностно-активным кислотным составом (ПАКС), кислотным составом медленного действия (КСМД); для селективного ограничения притока воды - закачка реагента СНПХ9633. Дополнительная добыча нефти за счет МУН составит 6,7 тыс.т. Общий фонд – шесть скважин, в т.ч. четыре добывающие и две нагнетательные. Накопленная добыча нефти - 55,2 тыс.т., жидкости - 304,2 тыс.т. Накопленная закачка - 243,2 тыс.м3. Достигаемый КИН – 0,107, Квыт – 0,303, Кохв – 0,354. Срок разработки – 51 год. Плотность сетки – 53,1 га/скв. Вариант 3 (рекомендованный) предусматривает внедрение оборудования ОРД в четырех добывающих скважинах с башкирским объектом, оборудования ОРЗ в двух нагнетательных скважинах с башкирским объектом. Зарезка одного БГС. Применение МУН: кислотный гидравлический разрыв пласта (ГКРП), для увеличения проницаемости прискважинной зоны пласта - обработка поверхностно-активным кислотным составом (ПАКС), кислотным составом медленного действия (КСМД); для селективного ограничения притока воды - закачка реагента СНПХ-9633. Дополнительная добыча нефти за счет МУН составит 6,7 тыс.т. 240 Общий фонд – пять скважин, в т.ч. три добывающие и две нагнетательные. Зарезка одного БГС. Накопленная добыча нефти - 64,0 тыс.т., жидкости - 155,2 тыс.т. Накопленная закачка - 117,2 тыс.м3. Достигаемый КИН – 0,124, Квыт – 0,303, Кохв – 0,410. Срок разработки – 53 года. Плотность сетки – 53,1 га/скв. Вариант 4 предусматривает бурение 19 добывающих скважин малого диаметра. Применение МУН: кислотный гидравлический разрыв пласта (ГКРП), для увеличения проницаемости прискважинной зоны пласта - обработка поверхностно-активным кислотным составом (ПАКС), кислотным составом медленного действия (КСМД); для селективного ограничения притока воды - закачка реагента СНПХ-9633. Дополнительная добыча нефти за счет МУН составит 17,9 тыс.т. Общий фонд – 20 скважин. Фонд для бурения – 19 скважин малого диаметра. Накопленная добыча нефти - 145,6 тыс.т., жидкости - 989,7 тыс.т. Накопленная закачка – 780,7 тыс.м3. Достигаемый КИН – 0,283, Квыт – 0,303, Кохв – 0,933. Срок разработки – 47 лет. Плотность сетки – 15,9 га/скв. Вариант 5 предусматривает бурение 10 горизонтальных скважин. Применение МУН – водоизоляционные работы в наклонно-направленных и горизонтальных скважинах (ВИР в ННС и ГС ООО «Венд»). Дополнительная добыча нефти за счет МУН составит 6,6 тыс.т. Общий фонд – 11 скважин. Фонд для бурения – 10 добывающих горизонтальных скважин. Накопленная добыча нефти - 116,6 тыс.т., жидкости - 650,1 тыс.т. Накопленная закачка – 517,6 тыс.м3. Достигаемый КИН – 0,226, Квыт – 0,303, Кохв – 0,747. Срок разработки – 41 год. Плотность сетки – 29,0 га/скв. Башкирский объект Вариант 1 предусматривает разработку объекта в соответствии с ранее принятым вариантом: бурение четырех скважин малого диаметра, в т.ч. двух добывающих и двух нагнетательных в отработке на нефть, внедрение оборудования ОРД в одной добывающей 241 скважине с верейским объектом. Применение МУН – для увеличения проницаемости прискважинной зоны пласта - обработка поверхностно-активным кислотным составом (ПАКС), кислотным составом медленного действия (КСМД), для тампонирования путей поступления воды - ВПСД. Дополнительная добыча нефти за счет МУН составит 6,3 тыс.т. Общий фонд – пять скважин, в т.ч. три добывающие и две нагнетательные. Фонд для бурения - четыре скважины малого диаметра, в т.ч. две добывающие и две нагнетательные в отработке на нефть. Накопленная добыча нефти - 175,1 тыс.т., жидкости - 1096,4 тыс.т. Накопленная закачка – 606,7 тыс.м3. Достигаемый КИН – 0,109, Квыт – 0,310, Кохв – 0,352. Срок разработки – 70 лет. Плотность сетки – 128,5 га/скв. Вариант 2 предусматривает бурение пяти скважин (в т.ч. четыре - малого диаметра): три добывающие и две нагнетательных в отработке на нефть. Внедрение оборудования ОРД в одной добывающей скважине с верейским объектом. Применение МУН – для увеличения проницаемости прискважинной зоны пласта - обработка поверхностно-активным кислотным составом (ПАКС), кислотным составом медленного действия (КСМД), для тампонирования путей поступления воды - ВПСД. Дополнительная добыча нефти за счет МУН составит 8,0 тыс.т. Общий фонд – шесть скважин, в т.ч. четыре добывающие и две нагнетательные. Фонд для бурения - пять скважин, в т.ч. три добывающие и две нагнетательные в отработке на нефть. Накопленная добыча нефти - 186,8 тыс.т., жидкости - 749,7 тыс.т. Накопленная закачка – 369,1 тыс.м3. Достигаемый КИН – 0,116, Квыт – 0,310, Кохв – 0,375. Срок разработки – 72 года. Плотность сетки – 107,1 га/скв. Вариант 3 (рекомендованный) предусматривает бурение четырех скважин малого диаметра, в т.ч. двух добывающих и двух нагнетательных в отработке на нефть. Внедрение оборудования ОРД в одной добывающей скважине с верейским объектом. Зарезка одного БГС. Применение МУН – для увеличения проницаемости прискважинной зоны пласта - обработка поверхностно-активным кислотным составом (ПАКС), кислотным составом медленного действия (КСМД), для тампонирования путей поступления воды - ВПСД. Дополнительная добыча нефти за счет МУН составит 9,1 тыс.т. Общий фонд – пять скважин, в т.ч. три добывающие и две нагнетательные. 242 Фонд для бурения - четыре скважины малого диаметра, в т.ч. две добывающие и две нагнетательные в отработке на нефть. Зарезка одного БГС. Накопленная добыча нефти - 200,0 тыс.т., жидкости - 495,1 тыс.т. Накопленная закачка – 251,4 тыс.м3. Достигаемый КИН – 0,124, Квыт – 0,310, Кохв – 0,400. Срок разработки – 62 года. Плотность сетки – 107,1 га/скв. Вариант 4 предусматривает бурение 46 скважин малого диаметра. Внедрение оборудования ОРД в одной добывающей скважине с верейским объектом. Применение МУН – для увеличения проницаемости прискважинной зоны пласта - обработка поверхностно-активным кислотным составом (ПАКС), кислотным составом медленного действия (КСМД), для тампонирования путей поступления воды - ВПСД. Дополнительная добыча нефти за счет МУН составит 42,3 тыс.т. Общий фонд – 47 скважин. Фонд для бурения – 46 скважин малого диаметра. Накопленная добыча нефти – 317,5 тыс.т., жидкости – 1567,9 тыс.т. Накопленная закачка – 1483,1 тыс.м3. Достигаемый КИН – 0,198, Квыт – 0,310, Кохв – 0,638. Срок разработки – 39 лет. Плотность сетки – 13,7 га/скв. Вариант 5 предусматривает бурение 12 горизонтальных скважин. Внедрение оборудования ОРД в одной добывающей скважине с верейским объектом. Применение МУН – водоизоляционные работы в наклонно-направленных и горизонтальных скважинах (ВИР в ННС и ГС ООО «Венд»). Дополнительная добыча нефти за счет МУН составит 10,4 тыс.т. Общий фонд – 13 скважин. Фонд для бурения – 12 горизонтальных скважин. Накопленная добыча нефти – 253,2 тыс.т., жидкости – 1939,8 тыс.т. Накопленная закачка – 1855,9 тыс.м3. Достигаемый КИН – 0,158, Квыт – 0,310, Кохв – 0,509. Срок разработки – 49 лет. Плотность сетки – 49,4 га/скв. 243 В целом по месторождению Вариант 0 (базовый) соответствует базовому варианту разработки верейского объекта. Общий фонд скважин – одна добывающая. Накопленная добыча нефти – 17,5 тыс.т, жидкости – 36,0 тыс.т. Достигаемый КИН – 0,008 (утвержденный КИН – 0,124). Срок разработки – 22 года. Вариант 1 получен из суммы первых технологических вариантов разработки верейского и башкирского эксплуатационных объектов. Общий фонд - пять скважин, в т.ч. три добывающие и две нагнетательные. Фонд для бурения - четыре скважины малого диаметра, в т.ч. две добывающие и две нагнетательные в отработке на нефть. Накопленная добыча нефти – 225,2 тыс.т., жидкости – 1325,3 тыс. т. Накопленная закачка – 790,2 тыс.м3. Достигаемый КИН – 0,106 (утвержденный КИН – 0,124). Дополнительная добыча за счет МУН – 11,6 тыс.т. Срок разработки – 71 год. Вариант 2 получен из суммы вторых технологических вариантов разработки верейского и башкирского эксплуатационных объектов. Общий фонд - шесть скважин, в т.ч. четыре добывающие и две нагнетательные. Фонд для бурения - пять скважин (в т.ч. четыре - малого диаметра): три добывающие и две нагнетательные в отработке на нефть. Накопленная добыча нефти – 242,1 тыс.т., жидкости – 1053,8 тыс. т. Накопленная закачка – 612,3 тыс.м3. Достигаемый КИН – 0,114 (утвержденный КИН – 0,124). Дополнительная добыча за счет МУН – 14,7 тыс.т. Срок разработки – 75 лет. Вариант 3 (рекомендованный) получен из суммы третьих технологических вариантов разработки верейского и башкирского эксплуатационных объектов. Общий фонд - пять скважин, в т.ч. три добывающие и две нагнетательные. Фонд для бурения - четыре скважины малого диаметра, в т.ч. две добывающие и две нагнетательные в отработке на нефть. Зарезка двух БГС. Накопленная добыча нефти – 264,0 тыс.т., жидкости – 650,3 тыс. т. Накопленная закачка – 368,5 тыс.м3. 244 Достигаемый КИН – 0,124 (утвержденный КИН – 0,124). Дополнительная добыча за счет МУН (БГС включительно) – 55,8 тыс.т. Срок разработки – 65 лет. Вариант 4 получен из суммы четвертых технологических вариантов разработки верейского и башкирского эксплуатационных объектов. Общий фонд - 66 скважин. Фонд для бурения - 65 скважин малого диаметра. Накопленная добыча нефти – 463,2 тыс.т., жидкости – 2557,6тыс. т. Накопленная закачка – 2263,9 тыс.м3. Достигаемый КИН – 0,218 (утвержденный КИН – 0,124). Дополнительная добыча за счет МУН – 60,2 тыс.т. Срок разработки – 47 лет. Вариант 5 получен из суммы пятых технологических вариантов разработки верейского и башкирского эксплуатационных объектов. Общий фонд - 23 скважины. Фонд для бурения - 22 добывающие горизонтальные скважины. Накопленная добыча нефти – 369,8 тыс.т., жидкости – 2589,9 тыс. т. Накопленная закачка – 2373,5 тыс.м3. Достигаемый КИН – 0,174 (утвержденный КИН – 0,124). Дополнительная добыча за счет МУН– 17,0 тыс.т. Срок разработки – 52 года.В настоящее время на месторождении пробурена одна скважина. Месторождение остается недоизученным, поэтому необходимо осуществить ряд мероприятий по уточнению границ залежей месторождения, получению более представительной информации о литолого-петрографической и коллекторской характеристике продуктивных отложений, их фильтрационных параметрах и свойствах насыщающих флюидов. Для уточнения физико-литологической и коллекторской характеристики продуктивных пластов рекомендуется провести отбор керна. Лабораторные исследования керна по определению минералогического состава, физических свойств, кондиционных значений, смачиваемости пород, построения кривых капиллярных зависимостей, коэффициентов вытеснения. Предполагается провести отбор и исследование пластовых, поверхностных флюидов. Опробование продуктивных пластов в бурящихся скважинах с целью повышения категорийности запасов нефти. 245 Для отработки оптимального комплекса и методики интерпретации рекомендуется проведение расширенного комплекса ГИС. 246 СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 1 Методические рекомендации по подготовке технических проектов разработки месторождений углеводородного сырья (утвержден Минприроды России от 18.05.2016 № 12-р) 2 Отчет о работах Ибрайкинской сейсморазведочной партии 14-15/75 в Аксубаевском и Алексеевском районах Татарской АССР [Текст]: отчет о НИР / ТНГФ;рук. Новиков В.Н., Самсонов Г.М. - Бугульма, 1976. – 165 с. 3 Отчет о работах Сосновской сейсморазведочной партии 8/97 в Аксубаевском, Алексеевском и Октябрьском районах Республики Татарстан [Текст]: отчет о НИР / ОАО «ТНГФ»; рук. Насретдинов Х.И. - Бугульма, 2000. – 141 с. 4 Детализационные сейсморазведочные работы МОГТ 2D на Щербеньской площади. Отчет о работах с.п. 3-06-13 в Аксубаевском и Нурлатском районах Рес- публики Татарстан [Текст]: отчет о НИР / ООО «ТНГ-Групп»; рук. Хакимов А.А. - Бугульма, 2007. – 98 с. 5 Войтович Е.Д. Тектоника Татарстана [Текст] / Е.Д. Войтович, Н.С. Гатия- туллин; КГУ. –Казань, 1998. –93с. 6 Комплексная интерпретация геофизических материалов с целью изучения тектоники кристаллического фундамента и отдельных горизонтов осадочного чехла в зоне сочленения Мелекесской впадины и Северо-Татарского свода [Текст]: отчет о НИР / КГЭ АО «ТНГФ»; рук. Тимошенков Э.Ф. - Бугульма, 1996. –137с. 7 Комплексные аэрокосмогеологические, морфоструктурные исследования и ин- дикаторные методы по уточнению геологического строения и изучению характера распространения трещиноватости башкирско-верейских отложений Аксубаево- Мокшинского месторождения [Текст]: отчет о НИР / ТатНИПИнефть; рук. Стриже- нок А.А. - Бугульма, 2010. - 116 с. 8 Подсчет запасов нефти и растворенного в нефти газа Сунчелеевского месторождения Татарской АССР [Текст]: отчет о НИР / ТГРУ ККГЭ; рук. Милицин В.П.; исполн. Желтова А.Н., Лукин В.А. и [др.] - Казань, 1985. - 243 с. 9 Проект пробной эксплуатации Щербеньского месторождения [Текст]: от- чет о НИР / ТГРУ ККГЭ; рук. Сагдеева М.М., Тиханова Н.П. - Казань, 2003. - 68 с. 247