2 Геолого-физическая характеристика месторождения 2.1 Геологическое строение месторождения Район Щербеньского нефтяного месторождения находится в регионе Республики Татарстан, в котором глубокое нефтепоисковое бурение получило развитие еще в 50-е годы прошлого века. К настоящему времени на его территории пробурено несколько тысяч поисковых, разведочных и эксплуатационных скважин, давших подробную информацию по тектонике, стратиграфии и нефтеносности разреза. Стратиграфическое расчленение отложений представлено на сводном геолого-геофизическом разрезе (граф. прил. 1). В тектоническом отношении Щербеньское месторождение расположено на северовостоке восточного бортового склона Мелекесской впадины. Мелекесская впадина, как структура I порядка, окончательно сформировалась в послепермскую эпоху. Она четко выражена в современных структурных планах всех структурно-тектонических этажей (за исключением семилукско-турнейского). В пределах восточного бортового склона Мелекесской впадины выделяется ряд структурно-приподнятых зон II порядка: Енорускинско-Кутушский, АксубаевоЭштебенькинский, Черемуховско-Кадеевский, Нурлатский валы, Вишнево-Полянская и Алпарово-Аканская структурные террасы. Залежи нефти контролируются структурой III порядка – Щербеньской, которая представляет собой брахиантиклиналь субмеридиального простирания. Поверхность кристаллического фундамента испытывает моноклинальноступенчатое погружение с северо-востока на юго-запад, где обнаруживаются линейные дислокации типа валов и валообразных террас субмеридионального и северо-западного простираний. Наибольшая абсолютная отметка погружения кристаллического основания в скважине № 86 Дёмкинской площади составляет 1866 м (у юго-восточной границы участка работ). Кристаллический фундамент имеет сложное блоковое строение. Блоки отделяются друг от друга прогибами и представляют собой гряды, состоящие из отдельных локальных выступов и террас (рис. 2.1). На территории Щербеньского нефтяного месторождения к настоящему времени выполнен следующий объем геолого-геофизических работ: геологическая съемка, структурное и глубокое поисково-разведочное бурение, геолого-геофизические методы разведки. 19 Рисунок 2.1 - Тектоническая схема с элементами нефтеносности 20 Первые работы в районе проводились в 30-х г.г. ХХ века Татарским геологическим трестом. На территории месторождения проводилась структурно-геологическая съемка, изучалась стратиграфия и литология четвертичных, неогеновых и верхнепермских отложений. Было установлено пологое падение слоев в юго-западном направлении. Структурное бурение в пределах рассматриваемого участка и на территориально ближних площадях началось в 1942-1944 г.г. Разбуривались Аксубаевская, Енорускинская, Ново-Ибрайкинская, Сосновская и другие площади. На участке работ закартировано Щербеньское поднятие. Гравиметрические работы в районе начались в 60-х г.г. ХХ века. На Щербеньском участке в 1972 г. КГЭ треста «Татнефтегеофизика» выполнялась гравиметрическая съемка, по результатам которой составлена карта аномалий силы тяжести (рис. 2.2). В 1981-1984 г.г. партиями 42/81, 42/82, 42/84 КГЭ треста «ТНГФ», выполнялись грави и магнитометрическая съемки. В результате анализа материалов протрассированы системы тектонических нарушений кристаллического фундамента и генетически связанные с ними зоны повышенной трещиноватости карбонатных отложений осадочного чехла. Намечены зоны предполагаемых визейских врезов. Выделен пересекающий участок работ Андреевский прогиб субмеридионального направления. В 1961 г. Новосибирской геофизической экспедицией в центральной части Татарстана проводилась аэромагнитная съемка. Эта съемка более детально осветила внутренние структуры кристаллического фундамента Татарского свода, уточнив конфигурацию и взаиморасположение отдельных его участков, а также охарактеризовала гипсометрическое положение фундамента. Следующие работы выполнялись в 1972 г. под руководством Г.А. Руднева. В результате интерпретации результатов съемки выделено 6 крупных блоков фундамента, различающихся по внутреннему строению. По результатам электроразведочных работ методом ЗСМ, проводимых в 1966 г., изучено геологическое строение поверхности кристаллического фундамента. Выделены крупные тектонические элементы. В итоге опытно-методических электроразведочных работ э.п. 34/73 составлена карта суммарной продольной проводимости, протрассирован эрозионный визейский врез, прослежена зона резкого сокращения терригенных отложений нижнего карбона, заполняющих Усть-Черемшанский прогиб. 21 Рисунок 2.2 - Схема изученности района работ гравиразведкой 22 Последующими электроразведочными работами в 1976 г. протрассированы эрозионные врезы, прослежен борт Усть-Черемшанского прогиба. Выделены аномальные зоны пониженных значений проводимости, перспективные для поиска локальных нефтеносных структур. Уточнены зоны известных крупных разрывных нарушений, выявлено большое количество более мелких дизъюнктивных нарушений внутри отдельных блоков. Установлено, что участок работ относится к Кармалинскому блоку фундамента. Электроразведочные работы на участке исследований проводились двумя методами: ЗСМ и ЗСБЗ. В 1991-1992 г.г. с.п. 33/91 КГЭ ПО «Татнефтегеофизика» проводила электроразведочные работы методом ЗСБЗ. По результатам интерпретации материалов ЗСБЗ построены карты, изучено строение северо-восточной части Усть-Черемшанского прогиба, прослежены зоны повышенной трещиноватости карбонатных пород верхнего девона и турнейского яруса нижнего карбона. Впервые сейсморазведочные работы, затронувшие отчетный участок, проводились с.п. 14-15/75 на Ибрайкинской площади. Эти работы позволили получить сведения о тектоническом строении района по горизонтам карбона и девона. Протрассированы зоны развития визейских эрозионных врезов [2]. К восточной границе рассматриваемой площади примыкает Аксубаевский участок сейсморазведочных работ (рис. 2.3). Изучено геологическое строение по отражающим горизонтам в каменноугольной и девонской системах, уточнены структурные планы и контуры нефтяных залежей северной части Аксубаево-Мокшинского нефтяного месторождения. Выявлен и подготовлен к глубокому бурению ряд поднятий. Протрассированы визейские эрозионные врезы. Сейсморазведочные работы, проводимые Сунчелеевской с.п. 8/96 ОАО «ТНГФ», затронули лишь южную часть исследуемого участка. Работами уточнены структурные планы и контуры нефтяных залежей Дёмкинского и Сунчелеевского месторождений. Выявлен и подготовлен к глубокому бурению ряд поднятий. 23 Рисунок 2.3 - Схема изученности района работ сейсморазведкой 24 В 1997 г. на Сосновской площади, в пределы которой входит Щербеньский участок исследований, c.п. 8/97 ОАО «ТНГФ» выполнялись сейсморазведочные работы с целью изучения геологического строения и поиска нефтеперспективных объектов. Результаты работ уточняют и дополняют имеющиеся представления о геологическом строении изучаемого района, как в региональном плане, так и в отношении детального расчленения. Изучены структурные планы каменноугольных и девонских отложений по отражающим горизонтам в осадочном чехле и поверхности кристаллического фундамента. Протрассированы линии тектонических нарушений, определены границы визейских и верейских врезов, выделены биогермные постройки. Закартирован ряд структур, часть из которых подтверждена глубоким бурением. Выделены участки, перспективные на поиски положительных структур. Установлены зоны развития визейских и верейских врезов, зоны сокращения мощности терригенных отложений нижнего карбона. Даны рекомендации на бурение поисковых скважин: Щербеньская структура со вскрытием отложений турнейского яруса [3]. В 2006 г. на Щербеньской площади проведены детализационные сейсморазведочные работы МОГТ 2D [4]. В результате проведённых детализационных работ в пределах Щербеньского участка изучено его геологическое строение, выделена сеть предполагаемых тектонических нарушений по отложениям терригенной части девона и поверхности кристаллического фундамента. Уточнены зоны развития визейских эрозионных врезов, выявленные предшествующими исследователями. На основании выполненных структурных построений уточнены контуры залеганий нефти в отложениях верейского горизонта и башкирского яруса. В отложениях башкирского яруса произошло приращение площади в западном и южном направлениях на 4,9 км2, сокращение составило 0,57 км2. Нефтеносная площадь пластов-коллекторов верейского горизонта сократилась на 1,83 км2, прирост составил 3,16 км2. В 1978 г. на Степнозерской площади в своде Щербеньского поднятия пробурена разведочная скважина № 957. По результатам ГИС нефтеносными являются отложения верейского горизонта и башкирского яруса каменноугольной системы. Испытание первого объекта отложений башкирского яруса проводилось с 9 сентября по 7 октября 1978 г. Колонну перфорировали в интервале 1021,0 – 1023,0 м (абс.отм. -879,7881,7), выполнено 30 отверстий перфоратором ПК-103. Суточный дебит составил 0,3 м3/сут пластовой воды с уровня 1022,0 м. Отобрали пробу воды на общий анализ. Установили цементный мост в интервале 1018,0-1027,0 м (абс.отм. -876,7-885,7). Испытание второго объекта отложений башкирского яруса проводилось с 8 по 21 октября 1978 г. Колонну перфорировали в интервалах 1004,0-1007,0 м (абс.отм. -862,7 25 865,7), 1011,0-1016,0 м (абс.отм. -869,7-874,7), выполнено 160 отверстий перфоратором ПК103. Суточный дебит составил 1,4 м3/сут нефти с уровня 1014,0 м, после СКО. Отобрали пробу нефти на общий анализ. Установили цементный мост в интервале 1002,0-1018,0 м (абс.отм. -860,7-876,7). Испытание отложений верейского горизонта проводилось с 24 по 27 октября 1978 г. Колонну перфорировали в интервалах 982,0-985,0 м (абс.отм. -840,7-843,7), 992,0-995,0 м (абс.отм. -850,7-853,7), 997,0-1001,0 м (абс.отм. -855,7-859,7), выполнено 240 отверстий перфоратором ПК-103. Суточный дебит нефти составил 5,0 м3/сут с уровня 995,0 м, после СКО. После опробования продуктивных отложений скважина была ликвидирована до ввода Щербеньского поднятия в пробную эксплуатацию в 2005 году и в промышленную разработку в 2007 году. Результаты испытаний скважины № 957 Щербеньского месторождения приведены в таблице 2.1. Разрез месторождения аналогичен разрезу на всей территории Республики Татарстан: толща осадочных пород, залегающая на эродированной поверхности кристаллического фундамента. Породы фундамента относятся по возрасту к докембрийским образованиям и представлены гнейсами, кристаллическими сланцами, реже габбро-диабазами, в различной степени разрушенными и выветренными. 26 Таблица 2.1 - Результаты исследования на приток. Щербеньское месторождение Данные опробований и испытаний после вскрытия разреза Способ Дебит Интервал Продуктивный Эффективные Интервал вызова (по опробованию) Штуцер продуктивного Номер горизонт толщины, м опробования, м притока мм/дин. горизонта, м пласт. скважины Индекс общая глубина тип нефти, уровень, пласта абгсл. уобтимнеатк а нефтенасыщ. абс. отметка полученного м3/сут мво3/дсыут, м флюида 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Башкирский 1002,2-1032,2 12,6 1021,0-1023,0 компрессор 957Б - 0,3 -/1022,0 С2b -860,9-890,9 7,0 -879,7-881,7 вода 1004,0-1007,0 Башкирский 1002,2-1032,2 12,6 -862,7-865,7 компрессор 957Б 1,4 - -/1014,0 C2b -860,9-890,9 7,0 1011,0-1016,0 нефть -869,7-874,7 982,0-985,0 -840,7-843,7 Верейский 961,0-1002,2 3,6 992,0-995,0 компрессор 957Б 5,0 - -/995,0 C2vr 819,7-860,9 3,6 -850,7-853,7 нефть 997,0-1001,0 -855,7-859,7 981-985 -839,7-843,7 Верейский 961,0-1002,2 3,6 991-995 свабирование 957Б 3,0 0,4 -/- C2vr 819,7-860,9 3,6 -849,7-853,7 нефть 997-1001 -855,7-859,7 2 7 По данным глубокого бурения, грави - и электроразведки в пределах Щербеньского поднятия поверхность фундамента осложнена Нурлатским валом (рис. 2.3). Северовосточное крыло вала сопряжено с узким Андреевским прогибом. На юге он имеет сквозное отображение, а к северу постепенно затухает. К западу от Нурлатского вала расположена Пионерская валообразная зона, наиболее четко выделяемая по каменноугольным отложениям. Зона объединяет большую группу куполовидных поднятий наложенного типа, ядрами которых являются верхнедевонские биогермы [5]. Западнее исследуемого участка проходит Аканский прогиб субмеридионального простирания. Структурный план терригенного девона повторяет рельеф кристаллического основания в несколько сглаженном виде. В результате компенсационных процессов, произошедших в саргаевское время, большинство тектонических элементов как положительного, так и отрицательного характера в явном виде не прослеживаются. По отложениям турнейского яруса изучаемый участок приурочен к внешней бортовой зоне Усть-Черемшанского прогиба ККСП. К характерным особенностям строения прогиба относятся эрозионные врезы в турнейских отложениях, осложняющие его прибортовые зоны. Происхождение врезов связано с деятельностью палеорек, временных водотоков, подводных течений, с палеокарстом [6]. Поднятия, расположенные на площади исследований и вблизи её границ, объединяются в две структурные зоны: первая объединяет Южно-Пугачейскую и Богородскую структуры, вторая – Енбайскую, Щербеньскую и Советскую структуры. Терригенные отложения нижнего карбона компенсируют неровности турнейской поверхности. Структурные планы тульского и верейского горизонтов совпадают как в региональном, так и в локальном плане с поверхностью турнейских отложений. Их поверхности также осложнены небольшими по размерам поднятиями: Южно-Пугачейским, Богородским, Енбайским, Щербеньским, Советским. Вышележащие структурные планы ассельского и сакмарского ярусов нижней перми также испытывают ступенчатое погружение в юго-западном направлении. Обе поверхности осложнены Щербеньским и Южно-Пугачейским локальными поднятиями, относящимися к разным структурным зонам. Эти зоны имеют северо-западное простирание и отделяются друг от друга флексурами. Также формирование Усть-Черемшанского прогиба оказало существенное влияние на изучаемую территорию, что нашло отражение в широком развитии здесь разнообразных структурных форм, характерных для прогибов Камско-Кинельской системы: эрозионные врезы, карбонатные останцы, биогермы, рифы. 28 Стоит отметить сложное геологическое развитие рассматриваемого участка, где на формирование структурных этажей и планов оказывали влияние тектонический, седиментационный, эрозионный и другие факторы. По своим литолого-петрографическим особенностям и стратиграфической расчлененности разрез осадочной толщи месторождения аналогичен сводному разрезу Республики Татарстан (граф. прил. 1). Осадочная толща, слагающая разрез Щербеньского нефтяного месторождения, представлена палеозойскими отложениями, залегающими на гранитно-гнейсовых породах кристаллического фундамента. В разрезе палеозоя на территории месторождения выделяются отложения девонской, каменноугольной, пермской и четвертичной систем, сложенных как карбонатными, так и терригенными породами. Каких-либо аномалий по сравнению с разрезами других структурно-тектонических регионов Республики Татарстана на Щербеньском месторождении не отмечается. В его разрезе присутствуют в характерных фациях все те ярусы и горизонты, которые типичны для всей площади Республики Татарстан. Общая толщина осадочных образований составляет 1850-2210 м. Девонская система представлена двумя отделами – средним и верхним. Средний отдел представлен отложениями живетского яруса; в разрезе верхнего выделяются образования двух ярусов – франского и фаменского. Каменноугольная система представлена всеми тремя отделами – нижним, средним и верхним. Нижнекаменноугольный отдел подразделяется на три яруса – турнейский, визейский и серпуховский. Среднекаменноугольный отдел подразделяется на два яруса: башкирский и московский. Промышленные скопления нефти месторождения приурочены к карбонатным отложениям башкирского яруса (С2b) и верейского горизонта (С2vr) среднего отдела каменноугольной системы. Всего на месторождении выявлено две залежи нефти, характеристика которых представлена в таблице 2.2. 29 Таблица 2.2 - Общая характеристика залежей Щербеньского месторождения Пласт Залежь заТлиежп и Рзкаамзл мехже кримы, Пзлтаоылщсе.жамди2ь , зоатилмАзее(мбгитасенкнонатиле/е нюярг илвктяаунр)лбоа, иявм лн иа кАообнтсмтоамелкт юткоитв ., зВаылмесжо тиа, Башкирский Зал1еж ь массивная 2,7х2,1 4524 --886824,,70 -884,0 23 Верейский Зал2еж ь пслваосдтоовваоя- 2,3х1,8 3188 --883569,,79 -860,0 18 Башкирская продуктивная толща представлена чередованием пористо-проницаемых известняков, разделенных прослоями уплотненных, глинистых, часто трещиноватых известняков и доломитов. Все прослои сообщаются между собой системой трещин, образуя единый резервуар. В разрезе башкирского яруса выделяются две пористо-проницаемые пачки, индексируемые как пласты Cбш-1 и Сбш-2. В верхнем пласте Сбш-2 отмечаются редкие, маломощные, среднепродуктивные прослои известняков, часто замещающиеся плотными породами. В основном нижнем пласте Сбш-1 продуктивные пласты имеют лучшие коллекторские свойства, их количество и толщина больше, чем в Сбш-2. Средняя глубина залегания продуктивных пластов башкирского яруса равна 1002,4 м. На залежи выделяют семь нефтенасыщенных пропластков. Продуктивные пласты сложены известняками коричневыми, коричневато-серыми, неравномерно перекристаллизованными, нередко трещиноватыми и кавернозными, прослоями нефтенасыщенными. Среди карбонатных пород установлены следующие структурные разности: раковинные песчаники, микрозернистые, полидетритово-форамениферовые и кристаллические известняки. Московский ярус подразделяется на четыре горизонта (снизу-вверх) – верейский, каширский, подольский и мячковский. На верейском горизонте выделяются пять пластов (снизу-вверх): Свр-1, Свр-2, Свр3, Свр-4 и Свр-5. Основными нефтенасыщенными пластами-коллекторами являются Свр-2 и Свр-3, реже Свр-1 и Свр-5. Средняя глубина залегания продуктивных отложений верейского горизонта равна 983 м. Продуктивные пласты представлены известняками желтовато-серыми, коричневыми, темно-коричневыми, органогенными, участками перекристаллизованными. Среди карбонатных пород установлены следующие структурные разности: раковинные песчаники, полидетритово-фораминиферовые известняки, микрозернистые и кристаллические известняки. 30 Так же стоит отметить, что согласно результатам последних аэрокосмогеологических исследований [7] можно прогнозировать северо-северо-западное простирание преимущественной трещиноватости башкирских и верейских отложений. Верхнекаменноугольный отдел представлен двумя ярусами: касимовским и гжельским. Оба яруса сложены известняками и доломитами. Отложения пермской системы подразделяются на два отдела – нижний и верхний. Отложения неогеновой системы развиты не повсеместно, а лишь на отдельных участках. Представлены они глинами с прослоями песков и галечника. Отложения четвертичной системы имеют ограниченное распространение. Они представлены преимущественно аллювиальными – делювиальными осадками. Слагаются суглинками, песком, гравием общей толщиной 20-25 м. Изучение геологического строения залежи и определение величин подсчетных параметров нефтяных залежей проводилось с привлечением результатов исследования скважины методами промысловой геофизики Геофизические исследования в скважине выполнены стандартным для Татарстана комплексом методов промысловой геофизики. Исследования проводились как с целью общего изучения разреза по стволу скважины (в масштабе 1:500), так и детального (в масштабе 1:200) - в продуктивных интервалах. Комплекс промыслово - геофизических исследований включает в себя следующие методы: - стандартный электрокаротаж в масштабе 1:200 и 1:500; - резистивиметрия в масштабе 1:200 и 1:500; - кавернометрия в масштабе 1:200 и 1:500; - микрозондирование (МКЗ двумя установками), в масштабе 1:200; - боковое каротажное зондирование (БКЗ) пятью подошвенными зондами и одним кровельным градиент - зондом в масштабе 1:200; - радиоактивный каротаж: гамма-гамма каротаж (ГГК) в масштабе 1:500; - боковой и индукционный каротаж (БК, ИК) в масштабе 1:200; - ядерно-магнитный каротаж (ЯМК) в масштабе 1:200; - инклинометрия, замеры через 20 м; - определение высоты подъема цемента (ОЦК) в масштабе 1:200; - геохимические исследования: газовый каротаж, люминесцентнобитуминологический анализ керна и шлама, определение физических свойств бурового раствора. 31 В целом комплекс перечисленных методов позволяет провести литологическое расчленение разреза, выделить пласты-коллекторы, осуществить их корреляцию по площади месторождения, оценить характер насыщения пород-коллекторов (нефть-вода) и их коллекторскую характеристику, оценить состояние ствола скважины. Cредняя общая толщина башкирского яруса составляет 30 м, эффективная нефтенасыщенная толщина – 7,0 м, эффективная водонасыщенная толщина – 5,6 м. Подошва нижнего пласта находится на абсолютной отметке минус 884,1 м, кровля верхнего водоносного прослоя на абсолютной отметке минус 885,3 м. Интервал перфорации на абсолютной отметке минус 879,7-881,7 м. Контур залежи принят по данным ГИС округленно на абсолютной отметке минус 884,0 м. Размеры залежи нефти башкирского яруса составляют 2,7х2,1 км. Площадь залежи составляет 4,5 км2. Залежь по типу массивная, ограничена контуром нефтеносности. По ГИС выделяется 7 нефтенасыщенных пористо-проницаемых прослоев. Коэффициент расчлененности нефтенасыщенной толщи башкирских отложений составляет 7,0 доли ед.; отдельно по пласту Сбш-1 – 3,7 доли ед., а по пласту Сбш-2 – 2,0 доли ед. Коэффициент песчанистости башкирских продуктивных пластов составляет 0,42 доли ед. [8]. Общая толщина верейского горизонта равна 41,2 м. Эффективная нефтенасыщенная толщина – 3,6 м. Подошва нижнего нефтенасыщенного прослоя по ГИС находится на абсолютной отметке минус 859,7 м, кровля верхнего водоносного прослоя на абсолютной отметке минус 885,3 м. Интервал перфорации на абсолютной отметке минус 879,7-881,7 м. Контур залежи принят по данным ГИС на абсолютной отметке минус 859,7 м, округленно на абсолютной отметке минус 860,0 м. Размеры залежи нефти верейского горизонта составляют 2,3х1,8 км. Площадь залежи составляет 3,2 км2. Залежь по типу пластовая сводовая, ограничена контуром нефтеносности. Коэффициент расчлененности нефтенасыщенных пластов верейских отложений составляет 4,0 доли ед. Коэффициент песчанистости верейских продуктивных пластов составляет 0,16 доли.ед. [8]. Характеристика продуктивных залежей представлена в таблице 2.2. Характеристика продуктивных залежей по результатам интерпретации ГИС представлена в таблице 2.3. 32 Таблица 2.3 - Характеристика залежей по результатам интерпретации ГИС. Щербеньское месторождение Горизонт (ярус) Параметр башкирский верейский 1 Общая толщина 1.1 Количество скважин 1 1 1.2 Минимальное значение, м. - - 1.3 Максимальное значение, м. - - 1.4 Среднее значение, м. 30 41,2 2 Эффективная толщина 2.1 Количество скважин 1 1 2.2 Минимальное значение, м. - - 2.3 Максимальное значение, м. - - 2.4 Среднее значение, м. 28 23 3 Эффективная нефтенасыщ. толщина 3.1 Количество скважин 1 1 3.2 Минимальное значение, м. - - 3.3 Максимальное значение, м. - - 3.4 Среднее значение, м. 7 3,6 4 Коэффициент песчанистости 4.1 Количество скважин 1 1 4.2 Минимальное значение, доли ед. - - 4.3 Максимальное значение, доли ед. - - 4.4 Среднее значение, доли ед. 0,42 0,16 5 Коэффициент расчлененности 5.1 Количество скважин 1 1 5.2 Минимальное значение, ед. - - 5.3 Максимальное значение, ед. - - 5.4 Среднее значение, ед. 7 4 6 Коэффициент проницаемости 6.1 Количество скважин 1 1 6.2 Минимальное значение, 10-3мкм2 - - 6.3 Максимальное значение, 10-3мкм2 - - 6.4 Среднее значение, 10-3мкм2 149 195 7 Коэффициент пористости 7.1 Количество скважин 1 1 7.2 Минимальное значение, доли ед. 0,08 0,09 7.3 Максимальное значение, доли ед. 0,25 0,19 7.4 Среднее значение, доли ед. 0,16 0,14 8 Коэффициент нач. нефтенасыщенности 8.1 Количество скважин 1 1 8.2 Минимальное значение, доли ед. 0,420 0,570 8.3 Максимальное значение, доли ед. 0,980 0,870 8.4 Среднее значение, доли ед. 0,750 0,710 33 В настоящее время недостаточная изученность и недоразведанность геологического строения продуктивных горизонтов месторождения требует осуществления ряда мероприятий по уточнению границ нефтеносности, получению более представительной информации о литолого-петрографической и коллекторской характеристике продуктивных отложений, их продуктивности и свойствах насыщающих флюидов, а также выполнения нового подсчета запасов. Проведение комплекса исследований приведет к более высокой эффективности разработки месторождения. Таким образом, по вышеизложенному можно сделать следующие выводы по Щербеньскому месторождению: - залежи нефти контролируются небольшим по размеру поднятием; - контуры нефтеносности проведены в соответствии со структурными построениями по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя; - в продуктивных отложениях можно прогнозировать однонаправленное северосеверо-западное простирание трещиноватости. 2.2 Гидрогеологические и инженерно-геологические условия Характеристика режима водонапорного бассейна Целенаправленных гидрогеологических исследований на территории месторождения не проводилось, поэтому гидрогеологическая характеристика водоносных горизонтов приведена по аналогии с Сунчелеевским и Нурлатским месторождениями, находящимися в непосредственной близости к Щербеньскому нефтяному месторождению. [8] На месторождении водоносные горизонты установлены в четвертичных, неогеновых, пермских, каменноугольных и девонских отложениях. Водоносные горизонты в неогеновых и пермских отложениях зафиксированы по поглощению промывочной жидкости и самоизливам вод, наблюдаемых при бурении структурных скважин на Демкинской, Трудолюбовской, Мокшинской, Татадамовской площадях. В каменноугольных и девонских отложениях водоносные горизонты изучались при опробовании пластов в глубоких поисково-разведочных скважинах. Водоносные горизонты четвертичных отложений находятся в зоне свободного водообмена, поэтому в зависимости от времени года статический уровень их и дебиты резко меняются. Водовмещающими породами являются аллювиальные пески и галечники речных долин, а на возвышенных участках рельефа – делювиальные пески. Глубина залегания водоносных горизонтов не превышает 5 - 15 м. Воды слабо минерализованы и относятся к типу гидрокарбонатных. 34 Подземные воды неогеновых отложений зафиксированы по самоизливам вод в скважине № 505, частичному или полному поглощению промывочной жидкости в скважинах №№ 495, 452, 264. Водоносными в неогеновых отложениях являются прослои песков. Глубина залегания водоносных горизонтов 80 - 134 м, дебит 1 л/сек. Воды относятся к гидрокарбонатно-натриевому типу, кальциевой подгруппе, к классу А2, по степени минерализации пресные, общая минерализация составляет 9,76 мг-экв/л, удельный вес 1,0005 г/см3. В верхнепермских отложениях водоносные горизонты приурочены к песчаникам, мергелям и трещиноватым известнякам татарского и казанского ярусов. В отложениях татарского яруса водопроявления отмечены в скважинах №№ 176, 266, 411 в виде самоизливов и ухода промывочной жидкости. Глубина залегания водоносных горизонтов изменяется от 40 до 258 м, дебит 0,5–1,5 л/сек. По химическому составу воды татарских отложений пресные, умеренно жесткие, удельный вес их 1,0007 г/см3, общая минерализация составляет 21,5 – 21,7 мг-экв/л, тип гидрокарбонатнонатриевый. Водоносные горизонты в верхнеказанских отложениях прослеживаются в скважинах №№ 267, 268, 516, 541. Глубина залегания их изменяется от 80 до 250 м, дебит составляет 0,5–1,25 л/сек. Воды эти повышенной солености и относятся к сульфатнонатриевому типу, сульфатной группе, натриевой подгруппе, классу S1. Общая минерализация их составляет 145,68 - 239,74 мг-экв/л, удельный вес 1,0047 - 1,0066 г/см3. В отложениях нижнеказанского подъяруса имеется водоносный горизонт, сложенный доломитами мелкозернистыми, кавернозными, трещиноватыми. Воды горизонта напорные. Определение химического состава не проводилось. В нижнепермских отложениях водоносные горизонты приурочены к трещиноватым известнякам, доломитам сакмарского и ассельского яруса. Имеют широкое площадное распространение, характеризуются широким напором. Глубина их залегания 278 - 330 м, дебит 1,1 л/сек. Воды прозрачные, бесцветные, иногда имеют сероводородный запах. Общая минерализация их составляет 166,02 – 314,88 мг-экв/л, удельный вес 1,0049 - 1,0071 г/см3, тип вод сульфатно-натриевый (скважины №№ 146, 941). Водоносные горизонты в верхнекаменноугольных отложениях в пределах описываемого месторождения и соседних площадей не были изучены. В толще среднего и нижнего карбона водоносные горизонты прослеживаются в подольских, каширских, башкирских, серпуховских, бобриковских и турнейских отложениях. О характере водоносности подольского горизонта можно судить по данным опробования испытателем пластов КИИ-146 в скважинах №№ 624, 631. По данным 35 химического анализ воды этого горизонта слабо минерализованные, общая минерализация их составляет 1058,4 мг-экв/л, удельный вес 1,0232 г/см3, относятся к хлоркальциевому типу, хлоридной группе, натриевой подгруппе. В каширских отложениях водоносные горизонты прослеживаются в скважинах №№ 608, 621, 624, 625, 631, 633, где при опробовании испытателем пластов КИИ-146 были получены притоки пластовых вод с удельный весом 1,017-1,08 г/см3. По данным химического анализ воды этого горизонта слабо минерализованные, общая минерализация их составляет 777,8 мг-экв/л, удельный вес 1,0232 г/см3, воды относятся к хлоркальциевому типу, хлоридной группе, натриевой подгруппе. Из верейских отложений получен приток воды удельного веса 1,07-1,12 г/см3 при опробовании пластов в скважинах №№ 608, 621, 625. Химический анализ воды из верейских отложений имеется по скважине № 9 Нурлатского месторождения. Вода сильно минерализованная, хлорнатриевого типа. Общая минерализация их составляет 7013,8 мгэкв/л, удельный вес 1,1347 г/см3. Водоносность башкирских отложений на месторождении изучена при испытании скважин №№ 608, 628, 624, 956, 957, 969. Водовмещающими в этой толще являются пористые и трещиноватые известняки, дебиты составили 0,2-66,0 л/сек. Вода из этих отложений высоко минерализованная, хлоркальциевого типа. Общая минерализация их составляет 6499,54-7992,22 мг-экв/л, удельный вес 1,011-1,1561 г/см3. В бобриковском горизонте вода получена из скважины № 634 при опробовании песчаников. По химическому составу вода хлоркальциевого типа. Общая минерализация составляет 8874,0 мг-экв/л, удельный вес 1,1657 г/см3. В разрезе турнейского яруса водовмещающими породами являются в различной степени пористые, проницаемые, трещиноватые разности известняков малевско-упинского и кизеловского горизонта. Водоносность заволжских отложений прослежена лишь в скважине №608 по поглощению промывочной жидкости и провалу инструмента в интервале 1672 – 1700 м. В девонских отложениях водоносные горизонты отмечаются по данным промыслово-геофизических исследований и по поглощению промывочной жидкости. Водовмещающими породами являются пористые, трещиноватые известняки и доломиты карбонатной толщи, песчаники и алевролиты терригенного комплекса девона. Описание не проводилось. Воды четвертичных, неогеновых и верхнепермских отложений слабоминерализованные, мягкие и по своему химическому составу вполне пригодны для питьевых целей и хозяйственных нужд населенных пунктов, сельского хозяйства и местной 36 промышленности. Воды нижнепермских, каменноугольных отложений могут быть использованы при закачке в пласт в системе ППД. 2.3 Физико-гидродинамическая характеристика продуктивных пластов Физико-гидродинамическая характеристика продуктивных коллекторов пластов проводилась по данным лабораторных исследований образцов керна, материалам интерпретации ГИС и данным гидродинамических исследований пластов и скважин. Для физико-гидродинамической характеристики объектов разработки Щербеньского нефтяного месторождения результатов лабораторного исследования керна (показателя смачиваемости, кривых капиллярного давления, лабораторного моделирования процесса вытеснения нефти водой) по собственному месторождению нет. Были привлечены материалы по близлежащим месторождениям: Аксубаево-Мокшинскому, Демкинскому и Сунчелеевскому. Смачиваемость пород определялась по ОСТ 39-180-85 «Нефть. Метод определения смачиваемости углеводородосодержащих пород». Выполнено 21 определение показателя смачиваемости на образцах керна башкирского яруса (скважины №№ 0454А, 2926, 18030), 27 определений на образцах - верейского горизонта (скважины №№ 157, 0464А, 18030) (таблица 2.4). Таблица 2.4 - Характеристика смачиваемости пород Объект Распределенисем аочбирваазецмово сптои ,в шелти (ч%и)н е показателя Ркоассчиентунсы уйгл а смачивания (ярус, породы в горизонт) 0-0,2 0,21-0,4 0,41-0,6 0,61-0,8 0,81-1 системе "нефть-вода" башкирский 8(38,2) 4(19) 4(19) 5(23,8) - -0,286 верейский 11(40,8) 9(33,3) 7(25,9) - - -0,459 По величине показателя смачиваемости М породы классифицируются следующим образом: - породы гидрофобные (М=0-0,2); - породы преимущественно гидрофобные (М=0,21-0,4); - породы промежуточной смачиваемости (М=0,41-0,6); - породы преимущественно гидрофильные (М=0,61-0,8); - породы гидрофильные (М=0,81-1). Анализируя результаты исследований, приведенные в таблице, можно отметить, что: - исследованные образцы башкирского яруса на 57,2% представлены породами 37 гидрофобными и преимущественно гидрофобными (38,2% и 19% соответственно), на 19% - породами промежуточной смачиваемости, на 23,8% - породами преимущественно гидрофильными; - исследованные образцы верейского горизонта на 74,1% представлены породами гидрофобными и преимущественно гидрофобными (40,8% и 33,3% соответственно), на 25,9% - породами промежуточной смачиваемости. Продуктивные пласты С2b представлены известняками от светло-серых до серых, перекристаллизованные, плотные, крепкие с примазками зеленых глин по стилолитовым швам или известняками от серых до буровато коричневых, кристаллически-зернистые, плотные, крепкие, перекристаллизованные или плотные, неравномерно пропитанные густой нефтью по кавернам. Продуктивные пласты С2vr представлены известняками известняками серыми, участками коричневато-бурыми, кристаллически-зернистыми, в верхней части с прослоями темно серых глин, с выпотами нефти или плотные крепкие с отпечатками фауны, с прослоями темно-серых глин, более пористые участки со слабыми выпотами нефти. Определений фильтрационно-емкостных свойств по образцам керна башкирского яруса и верейского горизонта Щербеньского месторождения не проводилось. Кривые капиллярных давлений Исходные данные для построения кривых капиллярного давления снимались в режиме дренирования водонасыщенных образцов на центрифуге в системе "вода- воздух". Для нормирования ККД были использованы 15 кривых, снятых на образцах керна башкирского яруса (скважины №№ 0454А, 18030), 16 на образцах - верейского горизонта (скважины №№ 0464А, 18030). Кривые капиллярного давления нормировались с использованием функции Леверетта и в нормированном виде представлены на рисунках 2.4 – 2.5. Расчет капиллярных давлений Ркпл в системе" нефть-вода" в пластовых условиях проводится по формуле: Р к пл = (J *бв-нпл· Cоs θпл) / (31,622 · Кпр/Кп), (2.1) где Рк пл - капиллярное давление в пластовых условиях в системе "нефть-вода", -1 10 МПа, J - значение нормирующей функции Леверетта, бв-нпл - межфазное натяжение в системе "нефть-вода" в пластовых условиях (30 мН/м), 38 Cоs θпл - косинус угла смачивания породы в пластовых условиях, 31,622 - коэффициент приведения единиц в единую систему, -3 2 Кпр - проницаемость объекта по воздуху, 10 мкм , Кп - открытая пористость объекта, % к объему породы. Для определения капиллярного давления для любого значения водонасыщенности заданного объекта вначале, по соответствующей зависимости J= f (Sw) из приведенных на рисунках 2.4-2.5 находится значение нормирующей функции J. Далее, подстановкой значений J, Кпр, Кп в формулу (2.1), рассчитывается соответствующее значение капиллярного давления. 25 ттеееаврЛ 2105 J = 13662*Sw -2.4731 кунцииф 10 заеечнни 50 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 -3 2 водонасыщенность, 10 мкм Рисунок 2.4 - Статистическая зависимость функции Леверетта от водонасыщенности для пород башкирского яруса 39 20 18 ттеееавкурнциифЛ 111164208 J = 9617.3*Sw -2.5037 заеечнни 642 0 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 водонасыщенность, 1 0 -3 мкм2 Рисунок 2.5 - Статистическая зависимость функции Леверетта от водонасыщенности для пород верейского горизонта Коэффициент вытеснения нефти водой Для характеристики вытеснения и построения зависимостей начальной и остаточной нефтенасыщенности от проницаемости по воздуху на образцах керна башкирского яруса было выполнено 16 лабораторных экспериментов (скважины №№ 0454А, 4613, 18030), на образцах верейского горизонта - 14 экспериментов (скважины №№ 0464А, 18030). Модели нефти, используемые в экспериментах, изготавливались из очищенных поверхностных проб нефти. Поверхностная нефть очищалась предварительно на центрифуге, затем разбавлялась очищенным на колонне с селикагелем керосином до вязкости, близкой пластовой. Начальная нефтеводонасыщенность образцов создавалась следующим образом. Вначале на центрифуге моделировалась связанная вода, затем образцы под вакуумом донаcыщались керосином. Керосин, на установке по исследованию проницаемости кернов (УИПК), замещался на модель нефти. Вытеснение велось водопроводной водой без противодавления при соблюдении соотношения вязкости воды и нефти, характерного для пластовых условий. Вытеснение проводилось закачкой 12 поровых объемов воды при линейных скоростях, не превышающих 2 м/сут. Нефте- водонасыщенность образцов после заводнения определялась экстракционно- дистилляционным способом в аппаратах Закса. 40 Зависимости начальной и неснижаемой остаточной нефтенасыщенности от проницаемости по воздуху приведены на рисунках 2.6-2.7. Там же приведены аппроксимирующие эти зависимости аналитические выражения. Полученные на их основе расчетные формулы для коэффициентов вытеснения будут иметь следующий вид: башкирский ярус Квыт.=1- 0,9972*Кпр-0,06979 (2.2) верейский горизонт Квыт.=1- 0,9867*Кпр-0,06957 (2.3) Исходные данные для характеристики вытеснения и построения необходимых зависимостей приведены в таблице 2.5. Данные этой таблицы служат характеристикой коллекции, результаты исследования которой послужили основой для построения зависимостей на рисунках 2.6–2.7 и для выведения уравнений 2.2 – 2.3. Для построения необходимых зависимостей использовались результаты исследований образцов керна соседнего Демкинского месторождения, поскольку керн с верейского горизонта и башкирского яруса Щербеньского месторождения не отбирался. Данные таблицы 2.5 не являются обоснованием значения коэффициента вытеснения, а лишь служат характеристикой коллекции, результаты исследования которой являются основой для построения зависимостей (2.6, 2.7) и для расчета уравнений (2.2)-(2.3). Для обоснования средних значений коэффициентов вытеснения для различных объектов должны использоваться уравнения (2.2)-(2.3). Проведены необходимые расчеты с использованием уравнений 2.2 – 2.3. Таким образом, рекомендуемые для проектирования коэффициенты вытеснения составили: для башкирского яруса - 0,310 доли ед., для верейского горизонта - 0,303 доли ед. Относительные фазовые проницаемости Относительные фазовые проницаемости (ОФП) по нефти и воде рассчитывались на базе нормированных кривых капиллярного давления. В основу расчетов положена капиллярно-статистическая модель Вилли – Гарднера. Помимо аналитических зависимостей J = f (Sw) при расчетах были использованы средние значения пористости и проницаемости, принятые при проектировании, и соответствующие этим средним значения связанной воды и неснижаемой остаточной нефтенасыщенности по результатам лабораторного моделирования вытеснения нефти водой. 41 0 0 0,,198, .. едд 0 0,,76 , тсьонн Кн = 0.6292*Кпр 0.0488 0 0 0 0,,,,5432 тееасеннфыщ Кон = 0.5831*Кпр-0.0219 0 200 400 600 800 1000 проницаемость по воздуху, 10-3 мкм2 Рисунок 2.6 - Зависимости начальной и остаточной нефтенасыщенности от проницаемости по воздуху для пород башкирского яруса 1,0 0 0 0,,,987 ,.. тсеьодд Кн = 0.7416*Кпр0.022 0 0,,65 асеннныщ теф Кон = 0.6913*Кпр-0.0517 0,4 ен 0,3 0 200 400 600 800 1000 1200 0,2 проницаемость по воздуху, 10-3мкм2 Рисунок 2.7 - Зависимости начальной и остаточной нефтенасыщенности от проницаемости по воздуху для пород верейского горизонта 42 Таблица 2.5 - Результаты лабораторного моделирования процесса вытеснения нефти водопроводной водой Коэффициент Содер№№ Коэф- Коэффициент нефтенасыщенности, жание Коэфскважины, фициент проницаемости связанной фициент образца пористости, по воздуху, Началь- Остаточ- воды вытеснения, д.ед. 10-3мкм2 ной, ной д.ед. д.ед. д.ед. д.ед. башкирский ярус 0454а-4а 0.180 31.3 0.733 0.362 0.267 0.506 0454а-6а 0.238 23.2 0.595 0.445 0.405 0.252 0454а-15а 0.142 43.7 0.803 0.666 0.197 0.171 4613-8а 0.129 40.4 0.754 0.601 0.246 0.203 4613-9а 0.145 60.8 0.777 0.585 0.223 0.247 4613-12а 0.173 194 0.857 0.602 0.143 0.298 4613-14а 0.136 6.9 0.691 0.635 0.309 0.081 4613-20а 0.142 243 0.795 0.523 0.205 0.342 18030-111а 0.166 389 0.858 0.620 0.142 0.278 18030-114а 0.143 78.7 0.804 0.520 0.196 0.353 18030-115а 0.189 130 0.796 0.499 0.204 0.374 18030-117а 0.234 581 0.858 0.502 0.142 0.415 18030-118а 0.236 807 0.854 0.435 0.146 0.491 18030-122а 0.153 13.9 0.893 0.579 0.107 0.351 18030-126а 0.209 234 0.85 0.475 0.15 0.441 18030-144а 0.139 33.9 0.644 0.519 0.356 0.195 182 3 скв. (ср. ариф.) 16 обр. 0.172 83.2 0.785 0.535 0.215 0.312 (ср. геом.) верейский 0464а-19а 0.173 41.0 горизо0н.7т9 2 0.567 0.208 0.284 0464а-23а 0.155 87.9 0.753 0.671 0.247 0.109 0464а-25а 0.184 334 0.809 0.584 0.191 0.278 0464а-31а 0.139 121 0.823 0.699 0.177 0.151 0464а-35а 0.131 205 0.765 0.660 0.235 0.137 0464а-39а 0.169 628 0.839 0.536 0.161 0.361 18030-7а 0.183 110 0.863 0.502 0.137 0.418 18030-9а 0.176 364 0.899 0.480 0.101 0.467 18030-35а 0.155 1198 0.893 0.423 0.107 0.526 18030-39а 0.117 50.3 0.865 0.499 0.135 0.423 18030-59а 0.172 198 0.787 0.453 0.213 0.424 18030-63а 0.169 436 0.848 0.428 0.152 0.495 18030-71а 0.110 27.8 0.835 0.492 0.165 0.411 18030-76а 0.159 837 0.903 0.475 0.097 0.474 331 2 скв. (ср. ариф.) 14 обр. 0.157 192 0.834 0.534 0.166 0.354 (ср. геом.) 43 Кривые относительных фазовых проницаемостей по объектам представлены на рисунках 2.8-2.9. Проницаемость по нефти принята за 100% при начальной водонасыщенности. Непроницаемыми для нефти породы становятся при водонасыщенности, соответствующей неснижаемому остаточному нефтенасыщению. Для воды породы становятся проницаемыми при водонасыщенности несколько большей содержания связанной воды (критическая водонасыщенность) и максимальная проницаемость по воде достигается по достижении неснижаемого остаточного нефтенасыщения. Значения ОФП по нефти и воде и капиллярные давления при различной водо- насыщенности пород показаны в таблице 2.7. Исследования скважины № 957 Щербеньского месторождения сводились к замерам статистических и динамических уровней с помощью эхолота, замерам дебита и снятию кривой восстановления уровня (КВУ). Пересчет уровней в забойные давления проводился по РД 153-39.0-920-15. При этом дополнительно использовалась следующая информация: дебит или приемистость скважины, объемный коэффициент нефти, обводненность, плотность и вязкость нефти и воды в пластовых условиях, глубины спуска насоса и кровли пласта, эффективная толщина пласта, диаметры НКТ и обсадной колонны. Интерпретация кривых восстановления давления (КВД) проводилась по методике, разработанной в лаборатории ГДИ института «ТатНИПИнефть», а также в программном комплексе «Saphir». При интерпретации гидродинамических исследований скважин Щербеньского месторождения определялись следующие параметры: проницаемость пласта, гидропроводность, продуктивность пласта, пластовое давление (Рпл), забойное давление (Рзаб). В настоящей работе осуществлен анализ проведенных ГДИ скважины № 957 верейских отложений Щербеньского месторождения за период с 2012 по 2016 год. За рассматриваемый период в базе данных КИС АРМИТС имеются данные только одного исследования скважины № 957 на неустановившихся режимах фильтрации от 08.02.2013г. Таблица 2.6 - Параметры, принятые при расчетах ОФП Проницае- Неснижаемая Объект Пористость, мость Содержание остаточная (ярус, % по воздуху, связанной воды, нефтенасы- горизонт) 10-3 мкм2 % щенность, % башкирский 16 149 19 52 верейский 14 195 17 52 44 100 90 8 76 54 320000000 зттсеаааьяявлооонинф , таесьроопницм% 10 0 0 10 20 30 40 50 60 водонасыщенность, % ОФП по нефти ОФП по воде Рисунок 2.8 - ОФП по нефти и воде для пород башкирского яруса 100 90 8 76 5 43 20000000 зттсеаааьяявлооонинф , таесьроопницм% 10 0 0 10 20 30 40 50 60 водонасыщенность, % ОФП по нефти ОФП по воде Рисунок 2.9 - ОФП по нефти и воде для пород верейского горизонта 45 Таблица 2.7 - ОФП по нефти и воде и капиллярные давления при различной водонасыщенности для пород Щербеньского месторождения Водонасыщ енность, Отпнроосинтиецлаьенмаояс фтьа,з %ов ая давКлеанпииел лвя сринсотее ме % "нефть-вода", по нефти по воде 10-1МПа башкирский ярус 1 100 0.00 82 86.89 0.001 002 74.60 0.01 .022 63.15 0.05 7.042 52.53 0.17 15.-0 62 42.77 0.42 340-. 83 33.9 0.93 93.0-3 03 25.97 1.9 42.0-5 23 19.03 3.59 82.043 13.15 6.42 732.0- 63 8.37 10.98 901.0- 84 4.72 18.08 271.0- 04 2.2 28.83 241.0- 24 0.72 44.68 821.0- 4 0.10 67.58 810.0- 64 0.00 100.00 290.-0 8 верейский горизонт 9800. 1 100 0 87.0- 61 87.77 0.00 80-70 82 76.27 0.01 60-. 02 65.5 0.03 3.0-9 2 55.45 0.09 6.0-2 42 46.14 0.23 85.062 37.58 0.53 524.0- 83 29.8 1.11 613.0- 03 22.84 2.16 432.0- 23 16.75 3.95 372.0- 43 11.58 6.89 321.0- 63 7.38 11.57 791.0- 84 4.17 18.76 161.0- 04 1.94 29.55 231.0- 24 0.64 45.35 921.0- 4 0.09 68.04 10.0- 64 0.00 100.00 590.0- 8 380.0 270. Интерпретация КВД скважины № 957 верейского горизонта 360п роизведена по 55 программе института «ТатНИПИнефть» для модели порового плас9т а. КВД и ее производная в билогарифмических координатах приведены на рисунке 2.10. Результаты интерпретации КВД сведены в таблицу 2.8. Отмечаются ухудшенные фильтрационные свойства призабойной зоны рассматриваемой скважины. 46 Рисунок 2.10 - КВД скважины №957 в билогарифмических координатах от 08.02.13г Таблица 2.8 - Результаты интерпретации КВД по программе института «ТатНИПИнефть» для верейского объекта скважины № 957 от 08.02.13 г. Дебит Обвод- Коэф-т Номер Дата Коэф-т про- Гидропросква- иссле- жид- Pпл, Pзаб, нен- дуктивности, водность, проница- S жины дования кмо3с/стуит, МПа МПа но%ст ь, м3/(сут·МПа) (мкм2∙м)/(Па∙с) еммоксмт2и , 957Б 08.02.13 3,5 7,71 4,61 7,5 1,13 24,4 0,191 2,2 Интерпретация КВД для верейского объекта скважины № 957 проводилась также в программном комплексе «Saphir». На рисунке 2.11 представлены экспериментальная и расчетная КВД для рассматриваемой скважины. В билогарифмических координатах КВД и ее производная для верейского объекта скважины № 957 приведены на рисунке 2.12. КВД не восстановлена, максимум на логарифмической производной давления отсутствует. Интерпретация проводилась для простейшей модели порового бесконечного пласта, результаты сведены в таблицу 2.9. 47 Таблица 2.9 - Результаты интерпретации КВД в программном комплексе «Saphir» для верейского объекта скважины № 957 от 08.02.13 г. Дебит Обвод- Гидропро- Коэф-т Номер Дата Коэф-т прожскивнаы- диосвсалнеи-я кмжо3ис/стдуи-т, МPпПл,а МPзПаба, нно%еснт -ь, мду3/к(тсиувт·нМосПтиа), (мвкомд2н∙смо) с)/т(ьП, а∙перммоонксмитц2и а, - S 957Б 08.02.13 3,5 7,79 4,61 7,5 1,10 26,4 0,207 1,8 7 MPa] Pressure [ 6 5 Liquid rate [m3/D]1005 17.01.2015 18.01.2015 19.01.2015 20.01.2015 21.01.2015 Рисунок 2.11 - Экспериментальная и расчетная КВД для верейского объекта скважины № History plot (Pressure [MPa], Liquid rate [m3/D] vs Time [hr]) 957 от 08.02.13 г. 1 MPa] Pressure [ 0,1 0,01 0,1 1 10 100 Time [hr] Рисунок 2.12 - КВД и ее производная для верейского объекта скважины № 957 Loвg- Lбoиgл pоloгt:а pр-иp@фdмt=и0ч aеnсdк dиerхiv aкtiоveо [рMдPиa]н vаsт dаt х[h r] 48 Следует отметить, что различие в расчетных параметрах, определяемых в результате интерпретации по методике института «ТатНИПИнефть» и в программном комплексе «Saphir» несущественно. Интервалы перфорации, удельный коэффициент продуктивности, эффективная и перфорированная мощности пласта добывающих скважин верейских отложений представлены в таблице 2.10. Таблица 2.10 - Интервалы перфорации, удельный коэффициент продуктивности, эффективная и перфорированная мощности пласта добывающих скважин верейских отложений Номер Эффективная толщина, м Удельный коэффициент сква- Интервалы перфорации, м нефтенасы- перфори- продуктивности, жины щенная рованная м3/(сут·МПа·м) 957 981-985;991-995;997-1001 9,6 12 0,233 957 981-985;991-995;997-1001 9,6 12 0,127 957 981-985;991-995;997-1001 9,6 12 0,121 Таким образом, гидродинамическими исследованиями охвачен добывающий фонд скважин верейского объекта Щербеньского месторождения, состоящий из одной скважины № 957. За период 2012-2016 годы проведено одно исследование по добывающей скважине № 957 в 2013 году. Пластовое давление по результатам интерпретации КВУ составляет 7,79 МПа; забойное давление – 4,61 МПа. Коэффициент продуктивности составляет 1,1 м3/(сут·МПа). Среднее значение коэффициента проницаемости составляет 0,207 мкм2. Следует отметить низкое качество исходных исследований, что не позволило произвести корректную интерпретацию. Помимо малой продолжительности снятия КВУ, отмечается малое число точек, как за все время исследований, так и в начальный период. В результате достоверное определение гидродинамических параметров пласта не представляется возможным. В дальнейшем для получения достоверной информации по ГДИ скважин необходимо руководствоваться РД 153-39.0-920-15, увеличивать периодичность и продолжительность исследований. В заключение раздела приведена таблица 2.11, в которой представлены средние значения проницаемости, пористости и начальной нефтенасыщенности продуктивных пластов по горизонтам месторождения, определенных по лабораторным исследованиям керна, геофизическим и гидродинамическим исследованиям. 49 Таблица 2.11 - Сравнение фильтрационно-емкостных свойств (керн, ГИС, ГДИ). Щербеньское месторождение Параметры, метод определения C2b C2vr 1 Коэффициент пористости 1.1 керн - количество скважин - - количество определений - - охарактеризованная эффективная толщина,м - - минимальное значение, доли ед. - - максимальное значение, доли ед. - -среднее значение, доли ед. - 1.2 ГИС - количество скважин 1 1 - минимальное значение, доли ед. 0,08 0,09 - максимальное значение, доли ед. 0,25 0,19 -среднее значение, доли ед. 0,16 0,14 2 Коэффициент проницаемости 2.1 керн ( по газу) - количество скважин - - охарактеризованная эффективная толщина,м - - количество определений - - минимальное значение, 10-3мкм2 - - максимальное значение, 10-3мкм2 - -среднее значение, 10-3мкм2 - 2.2 ГИС (по газу) - количество скважин 1 1 - минимальное значение, 10-3мкм2 - - максимальное значение, 10-3мкм2 - -среднее значение, 10-3мкм2 149,0 195,0 2.3 ГДИ (по нефти) - количество скважин - 1 - количество определений - 3 - минимальное значение, 10-3мкм2 - 10 - максимальное значение, 10-3мкм2 - 191 -среднее значение, 10-3мкм2 - 105,5 50 Представительность определений по коллекторским свойствам и нефтенасыщенности по объектам неравномерная. Наибольший объем исследований приходится на башкирский ярус. Сравнительный анализ средних значений параметров башкирского яруса показывает, что параметр проницаемости, определенный по лабораторным исследованиям керна, ниже чем по данным ГИС, к тому же, для параметра проницаемости объем определений по лабораторным исследованиям керна, проведенный по соседним местрождениям, является недостаточным. Анализ средних значений параметров пористости и нефтенасыщенности показывает, что, несмотря на близость этих параметров, определенных по данным ГИС и по лабораторным исследованиям керна, более представительным является объем определений по данным ГИС. Таким образом, для проектирования приняты средневзвешенные значения проницаемости 0,149 мкм2, значения пористости 0,16 доли ед. и нефтенасыщенности 0,750 доли ед., определенные по данным ГИС. Сравнительный анализ средних значений параметров верейского горизонта показывает, что для параметра проницаемости объем определений по лабораторным исследованиям керна, проведенным по данным соседних месторождениям, является недостаточным. Из параметров пористости и проницаемости более достоверными являются значения параметров, определенные непосредственно в добывающей скважине Щербеньского месторождения, т.е. по ГИС. Таким образом, для проектирования приняты средневзвешенные значения проницаемости 0,195 мкм2, пористости 0,14 доли ед. и нефтенасыщенности 0,710 доли ед., определенные по данным ГИС. Количественными определениями параметров башкирского яруса по данным ГИС охвачена одна скважина (от 5 до 7 определений), гидродинамических исследований не проводили. Количественными определениями параметров верейских отложений по данным ГИС охвачена одна скважина (5 определений), проницаемость по результатам гидродинамических исследований оценивалась в одной скважине (3 определения). Для проектирования предлагается принять средние значения пористости, проницаемости и нефтенасыщенности определенные ГИС. 2.4 Свойства и состав пластовых флюидов Непосредственно в скважине №957 Щербеньского месторождения отбор нефти и воды был выполнен в 1978 году. Лабораторный анализ проб не проводился. Физико 51 химические свойства нефтей достаточно полно изучены на Сунчелеевском месторождении, из которого в 1998 году и было выделено Щербеньское месторождение. Исследование физико-химических свойств нефти в пластовых и поверхностных условиях проводилось по пластовым пробам в лабораториях ВНИИ углеводородного сырья и в ЦНИЛ объединения «Татнефть». Пробы отбирались глубинными пробоотборниками типа ПД-3 и ПГМ-23, и исследовались на установках УИПН-2 и АСМ-300М по общепринятой методике. Вязкость нефти определялась вискозиметром ВВДУ (вискозиметр высокого давления универсальный) и капиллярным типа ВПК. Все данные исследования приведены согласно РД-153-39-007-96 «Регламент составления проектных технологических документов на разработку нефтяных и газонефтяных месторождений». При оценке качества нефть подразделяли на классы и типы по ГОСТ Р 51858-2002. Всего проанализировано: пластовых – 7 проб, поверхностных – 13 проб. Таблица 2.12 - Количество отобранных проб по горизонтам Количество проб Ярус или горизонт Пластовых Поверхностных Верейский 5 8 Башкирский 2 5 При расчете средних значений параметров проводилась отбраковка данных анализов некачественно отобранных проб. Далее приводится краткая характеристика нефти по горизонтам (таблицы 2.13-2.16). Исследование свойств нефти башкирского яруса в пластовых условиях проводилось по пробам, отобранным из 2 скважин. Средние значения основных параметров нефти, полученные по результатам анализов 2 проб, следующие: давление насыщения – 0,94 МПа, газосодержание – 5,2 м3/т, объемный коэффициент – 1,012, динамическая вязкость пластовой нефти составляет 128,8 мПа·с. Плотность пластовой нефти – 897 кг/м3, сепарированной – 905 кг/м3. По данным анализов поверхностных проб нефть башкирского яруса относится к группе битуминозных нефтей. По содержанию серы – 4,1 % массовых нефть является высокосернистой. Динамическая вязкость дегазированной нефти при 20 оС составляет 150 мПа·с. 52 Таблица 2.13 - Свойства пластовой и дегазированной нефти Щербеньского месторождения башкирского яруса Параметр Диапазон значений Среднее значение 1. Свойства пластовой нефти 2. Давление пластовое, МПа 8 3. Температура пластовая, °С 23 4. Давление насыщения нефти газом, МПа 0,8 1,2 0,94 5. Газосодержание нефти (стандартная сепарация), м3/т 5,1 5,3 5,2 6. Газовый фактор нефти при дифференциальном разгазировании в рабочих условиях,м3/т не опр. 7. Плотность нефти в условиях пласта, кг/м3 895 898 897 8. Вязкость нефти в услових пласта, мПа·с 125 130 128,8 9. Коэффициент сжимаемости пластовой нефти, 10-4/МПа 6,2 6,6 6,4 10. Плотность растворенного газа в стандартных условиях, кг/м3: - при однократном (стандартном) разгазировании 2,3 2,51 2,48 - при дифференциальном (ступенчатом) не опр. 11. Плотность дегазированной нефти в стандартных условиях, кг/м3: - при однократном (стандартном) разгазировании 902 907 905 - при дифференциальном (ступенчатом) не опр. 12. Пересчетный коэффициент, единиц 0,988 13. Количество исследованных глубинных проб (скважин) 2 14. Свойства дегазированной нефти 15. Плотность дегазированной нефти по поверхностным пробам, кг/м3 902 907 905 16. Вязкость дегазированной нефти по поверхностным пробам, мПа·с: - при 20°С 145 168,35 150 - при 50°С 17. Температура застывания дегазированной нефти, °С -20 18. Массовое содержание, %: - серы 3,5 4,3 4,1 - смол силикагелевых 26 27,4 26,8 - асфальтенов 10,5 10,9 10,7 - парафинов 2,5 3 2,8 19. Содержание микрокомпонентов, г/т - ванадий не опр. - никель не опр. 20. Температура начала кипения, °С 68 70 69 21. Фракционный состав (объемное содержание выкипающих), % - до 100 °С 4 6 5 - до 200 °С 14 16 15 - до 300 °С 34 38 36 22. Количество исследованных поверхностных проб (скважин) 5 53 Таблица 2.14 - Свойства пластовой и дегазированной нефти Щербеньского месторождения верейского горизонта Параметр Диапазон значений Среднее значение 1. Свойства пластовой нефти 2. Давление пластовое, МПа 8 3. Температура пластовая, °С 23 4. Давление насыщения нефти газом, МПа 1,3 1,4 1,37 5. Газосодержание нефти (стандартная сепарация), м3/т 3,7 4,1 3,8 6. Газовый фактор нефти при дифференциальном разгазировании в рабочих условиях,м3/т не опр. 7. Плотность нефти в условиях пласта, кг/м3 896 923,4 913 8. Вязкость нефти в услових пласта, мПа·с 80 86 84,4 9. Коэффициент сжимаемости пластовой нефти, 10-4/МПа 5,7 5,9 5,8 10. Плотность растворенного газа в стандартных условиях, кг/м3: - при однократном (стандартном) разгазировании 1,89 2,3 2,1 - при дифференциальном (ступенчатом) не опр. 11. Плотность дегазированной нефти в стандартных условиях, кг/м3: - при однократном (стандартном) разгазировании 927 931 929 - при дифференциальном (ступенчатом) не опр. 12. Пересчетный коэффициент, единиц 0,968 13. Количество исследованных глубинных проб (скважин) 5 14. Свойства дегазированной нефти 15. Плотность дегазированной нефти по поверхностным пробам, кг/м3 927 931 929 16. Вязкость дегазированной нефти по поверхностным пробам, мПа·с: - при 20°С 174,29 200 188 - при 50°С 17. Температура застывания дегазированной нефти, °С -20 18. Массовое содержание, %: - серы 4,2 4,4 4,3 - смол силикагелевых 20 24 22 - асфальтенов 10,2 10,7 10,5 - парафинов 2,5 2,9 2,8 19. Содержание микрокомпонентов, г/т - ванадий не опр. - никель не опр. 20. Температура начала кипения, °С 75 78 77 21. Фракционный состав (объемное содержание выкипающих), % - до 100 °С 2 4 3 - до 200 °С 12 14 13 - до 300 °С 30 345 32 22. Количество исследованных поверхностных проб (скважин) 8 54 Исследование свойств нефти верейского горизонта в пластовых условиях проводилось по пробам, отобранным из 3 скважин. Средние значения основных параметров нефти, полученные по результатам анализов 5 проб, следующие: давление насыщения – 1,37 МПа, газосодержание – 3,8 м3/т, объемный коэффициент - 1,033, динамическая вязкость пластовой нефти составляет 84,4 мПа·с. Плотность пластовой нефти – 913 кг/м3, сепарированной – 929 кг/м3. По данным анализов поверхностных проб нефть верейского горизонта относится к группе битуминозных нефтей. По содержанию серы – 4,3 % массовых нефть является высокосернистой. Динамическая вязкость дегазированной нефти при 20 о С составляет 188 мПа·с. Свойства и химический состав пластовых вод Щербеньского месторождения не определялись. Таблица 2.15 - Компонентный состав нефти и растворенного газа Щербеньского месторождения башкирского яруса Численные значения при однократном при разгазировании дифференциальном пластовой нефти в разгазировании Наименование параметров, стандартных пластовой нефти в Пластовая компонентов условиях рабочих условиях нефть Выделив Выделив шийся Нефть шийся Нефть газ газ Молярная концентрация компонентов, %: сероводород 0,15 0 не опр. не опр. 0,026 двуокись углерода 2,39 0 не опр. не опр. 0,1 азот+редкие газы (в т. ч. гелий) 40,47 0 не опр. не опр. 1,335 метан 3,31 0,349 не опр. не опр. 0,549 этан 22,95 0,465 не опр. не опр. 1,171 пропан 13,91 0,825 не опр. не опр. 0,748 изобутан 5,95 0,77 не опр. не опр. 0,984 нормальный бутан 6 1,107 не опр. не опр. 1,022 изопентан 3,13 1,823 не опр. не опр. 2,043 нормальный пентан 0,87 0,97 не опр. не опр. 0,823 гексаны 0,87 93,691 не опр. не опр. 91,199 гептаны 100 100 0 0 100 октаны остаток С9+ Молекулярная масса 37,09 279,8 не опр. не опр. 220 Плотность: газа, кг/м3 2,48 не опр. газа относительная (по воздуху), единиц 2,061 не опр. нефти, кг/м3 956 не опр. 947 55 Таблица 2.16 - Компонентный состав нефти и растворенного газа Щербеньского месторождения верейского горизонта Численные значения при однократном при разгазировании дифференциальном Наименование параметров, пластовой нефти в разгазировании компонентов стандартных пластовой нефти в Пластовая Выдеулсилвовиях Врыабдоелчиивх условиях нефть шийся Нефть шийся Нефть газ газ Молярная концентрация компонентов, %: сероводород 0,28 0 не опр. не опр. 0,102 двуокись углерода 1,05 0 не опр. не опр. 0,048 азот+редкие газы (в т. ч. гелий) 8,62 0 не опр. не опр. 1,651 метан 2,41 0,18 не опр. не опр. 0,656 этан 12,77 0,384 не опр. не опр. 1,469 пропан 40,83 2,419 не опр. не опр. 3,053 изобутан 7,81 0,893 не опр. не опр. 0,941 нормальный бутан 17,58 3,175 не опр. не опр. 2,641 изопентан 4,92 2,158 не опр. не опр. 1,895 нормальный пентан 3,51 2,238 не опр. не опр. 1,691 гексаны 0,22 88,553 не опр. не опр. 85,853 гептаны 100 100 0 0 100 октаны остаток С9+ Молекулярная масса 31,22 288,3 не опр. не опр. 201,3 Плотность: газа, кг/м3 2,1 не опр. газа относительная (по воздуху), единиц 1,89 не опр. нефти, кг/м3 941 не опр. 913 2.5 Сводная геолого-физическая характеристика продуктивных пластов Промышленная нефтеносность Щербеньского месторождения связана с продуктивными пластами верейского горизонта и башкирского яруса нижнего карбона. Геолого-физическая характеристика продуктивных пластов верейского горизонта и башкирского яруса представлена в таблице 2.17 56 Таблица 2.17 - Геолого-физическая характеристика продуктивных пластов № Продуктивные пласты Параметры Размерность № башкирский верейский 1 Средняя глубина залегания кровли м 1002,4 983,0 2 Абсолютная отметка ВНК м -884 -860 3 Абсолютная отметка ГНК м - - 4 Абсолютная отметка ГВК м - - 5 Тип залежи массивный пласт.-свод 6 Тип коллектора трещ.-поров. поровый 7 Площадь нефте/газоносности тыс.м2 4524 3188 8 Средняя общая толщина м 30,0 41,2 9 Средняя эффективная нефтенасыщ. толщина м 7,0 3,6 10 Средняя эффективная газонасыщ. толщина м - - 11 Средняя эффективная водонасыщ. толщина м 5,6 - 12 Коэффициент пористости доли ед. 0,16 0,14 13 Коэффициент нефтенасыщенности ЧНЗ доли ед. 0,75 0,71 14 Коэффициент нефтенасыщенности ВНЗ доли ед. 0,75 0,71 15 Коэффициент нефтенасыщенности пласта доли ед. 0,75 0,71 16 Коэффициент газонасыщенности пласта доли ед. - - 17 Проницаемость мкм2 0,149 0,195 18 Коэффициент песчанистости доли ед. 0,42 0,16 19 Расчлененность ед. 7 4 20 Начальная пластовая температура оС 21 20 21 Начальное пластовое давление* МПа 9,6 9,5 22 Вязкость нефти в пластовых условиях мПа*с 128,8 84,4 23 Плотность нефти в пластовых условиях г/см3 0,897 0,913 24 Плотность нефти в поверхностных условиях г/см3 0,905 0,929 25 Объемный коэффициент нефти** доли ед. 1,012 1,033 26 Содержание серы в нефти % 4,1 4,3 27 Содержание парафина в нефти % 2,8 2,8 28 Давление насыщения нефти газом** МПа 0,94 1,37 29 Газосодержание м3/т 5,2 3,8 30 Давление начала конденсации МПа - - 31 Плотность конденсата в стандарт. условиях г/см3 - - 32 Вязкость конденсата в стандартных условиях мПа*с - - Потенциальное содержание стабильного 33 г/м3 - - конденсата в газе (С5+) 34 Содержание сероводорода % 0,20 0,20 35 Вязкость газа в пластовых условиях мПа×с - - 36 Плотность газа в пластовых условиях кг/м3 - - 37 Коэффициент сверхсжимаемости газа доли ед. - - 1,6 Вязкость воды в пластовых условиях* мПа*с 1,62 1,62 39 Плотность воды в пластовых условиях* кг/м3 1149,0 1149,0 40 Сжимаемость 1/МПа×10-4 41 нефти 4,0 4,0 42 воды 4,6 4,6 43 породы 3,0 3,0 44 Коэффициент вытеснения (водой) доли ед.* 0,310 0,303 45 Коэффициент вытеснения (газом) доли ед. 46 Коэффициент продуктивности м3/сут * МПа 0,84* 0,63 *- средние значения приняты по аналогии с Демкинским месторождением **-параметры взяты по аналогии с Сунчелеевским месторождением 57 2.6 Сведения о подсчете запасов УВС Впервые запасы нефти Щербеньского нефтяного месторождения были подсчитаны в ККГЭ ТГРУ в 1985 году и утверждены ГКЗ СССР в 1986 году (протокол ГКЗ № 9996 от 27.07.1986 года.) [8]. Щербеньское месторождение на тот момент входило в состав Сунчелеевского месторождения в качестве поднятия. Разделение Сунчелеевского месторождения на Сунчелеевское и Демкинское месторождения произошло на основании протокола ЦКЗ № 26 от 25.06.1992 года. Позднее из состава Сунчелеевского месторождения согласно протоколу ЦКЗ № 2 от 21.11.1997 года были выделены два месторождения: Сунчелеевское и Южно-Сунчелеевское. Из состава Демкинского месторождения согласно протоколу ЦКЗ № 20 от 09.04.1998 года тоже были выделены два месторождения: Щербеньское и Демкинское. По состоянию на 01.01.2017 г. на Государственном балансе числятся следующие запасы углеводородов: - запасы нефти (геологические / извлекаемые): по категории В1 – 864/108 тыс.т, по категории В2 – 1256/156 тыс.т; - запасы растворенного газа на государственном балансе не числятся. Сводная информация подсчетных параметров и начальных запасов нефти Щербеньского месторождения отражена в таблице 2.19, сведения о запасах нефти на государственном балансе и сопоставление запасов нефти отражены в таблицах 2.18, 2.20. 2.7 Оценка исходной информации для проектирования Щербеньское нефтяное месторождение открыто в 1969 году, введено в разработку в 2007 году. Месторождение находится в разработке 10 лет, что подразумевает определенный объем наработанного геолого-физического и промыслового материала, а также соответствующую степень изученности геологического строения месторождения. На месторождении выделены два эксплуатационных объекта: верейский и башкирский. Выделение объектов разработки проводилось на основании данных по коллекторским свойствам продуктивных пластов, физико-химических характеристик насыщающих их флюидов и геологического строения продуктивных пластов. 58 В настоящей работе выполнен анализ и обобщение всей полученной геологической, геофизической и промысловой информации в процессе поисково-разведочных работ и эксплуатационного бурения. Продуктивными на месторождении являются карбонатные отложения верейского горизонта и башкирского яруса каменноугольной системы. На месторождении выявлено 2 залежи нефти. В 2017 г. по Щербеньскому нефтяному месторождению ТГРУ ПАО «Татнефть» был осуществлен перевод запасов башкирского эксплуатационного объекта из категории В2 в В1. Для проектирования приняты следующие запасы углеводородов: - в целом по месторождению по категории В1 (геологические/извлекаемые) – 2120/264 тыс.т.; - верейский объект по категории В1 (геологические/извлекаемые) – 515/64 тыс.т; - башкирский объект по категории В1 (геологические/извлекаемые) - 1605/200 тыс.т; - запасы растворенного газа на государственном балансе не числятся. В 1978 г. непосредственно в скважине № 957 Щербеньского месторождения был выполнен отбор проб нефти и воды. Исследование физико-химических свойств нефти в пластовых и поверхностных условиях проводилось по пластовым пробам в лабораториях ВНИИ углеводородного сырья и в ЦНИЛ объединения «Татнефть». Всего по Щербеньскому месторождению проанализировано 7 пластовых и 13 поверхностных проб. Сейсморазведочные работы, проводимые Сунчелеевской с.п. 8/96 ОАО «ТНГФ», затронули лишь южную часть исследуемого участка. Был выявлен и подготовлен к глубокому бурению ряд поднятий. В следующем 1997 году на Сосновской площади, в пределы которой входит Щербеньский участок исследований, c.п. 8/97 ОАО «ТНГФ» выполнялись сейсморазведочные работы с целью изучения геологического строения и поиска нефтеперспективных объектов. Результаты работ уточнили имеющиеся представления о геологическом строении изучаемого района, как в региональном плане, так и в отношении детального расчленения. Были даны рекомендации на бурение поисковых скважин: Щербеньская структура со вскрытием отложений турнейского яруса. В 2006 году на Щербеньской площади проведены детализационные сейсморазведочные работы МОГТ 2D. В результате проведённых детализационных работ в пределах Щербеньского участка изучено его геологическое строение, расположенной в пределах лицензионного участка и на сопредельных территориях по отражающим горизонтам В, У, Д и А (кровлям верейского, тульского, саргаевского горизонтов и 59 поверхности кристаллического фундамента). Выделена сеть предполагаемых тектонических нарушений по отложениям терригенной части девона и поверхности кристаллического фундамента. На основании выполненных структурных построений уточнены контуры залеганий нефти в отложениях верейского горизонта и башкирского яруса. В отложениях башкирского яруса произошло приращение площади на 4,9 км2, сокращение составило 0,57 км2. Нефтеносная площадь пластов-коллекторов верейского горизонта сократилась на 1,83 км2, прирост составил 3,16 км2. В процессе бурения проводились геофизические исследования, характеризующие предполагаемые продуктивные пласты. По окончании бурения при достижении забойной глубины в скважине был проведён полный комплекс заключительных геофизических исследований. Для физико-гидродинамической характеристики объектов разработки Щербеньского нефтяного месторождения и с целью изучения литолого-петрографических свойств пород лабораторного исследования керна (показателя смачиваемости, кривых капиллярного давления, лабораторного моделирования процесса вытеснения нефти водой) по собственному месторождению не проводилось. Поэтому привлекались материалы по близлежащим месторождениям: Аксубаево-Мокшинскому, Демкинскому и Сунчелеевскому. Гидродинамические исследования за период разработки месторождения включали в себя комплекс работ по контролю за энергетическим состоянием перфорированных пластов и изменением гидродинамических параметров при изменении режима работы скважин. Гидродинамические исследования скважины № 957 Щербеньского месторождения сводились к замерам статистических и динамических уровней с помощью эхолота, замерам дебита и снятию кривой восстановления уровня (КВУ). При этом использовалась такая информация, как дебит или приемистость скважины, объемный коэффициент нефти, обводненность, плотность и вязкость нефти и воды в пластовых условиях, глубины спуска насоса и кровли пласта, эффективная толщина пласта, диаметры НКТ и обсадной колонны. При интерпретации гидродинамических исследований определялась проницаемость, гидропроводность, продуктивность пласта, пластовое и забойное давление верейских отложений за период с 2006 по 2013 год. В 2016 году ГДИ на рассматриваемом объекте не проводились. Всего по верейскому горизонту проинтерпретировано 3 исследования. Следует отметить низкое качество исходных исследований, периодичность плановых замеров, указанная в РД 153-39.0-920-15 «Оптимальный комплекс и периодичность гидродинамических методов контроля за разработкой месторождений ПАО «Татнефть» не выдерживалась. Как следствие, достоверное определение 60 гидродинамических параметров пласта, прослеживание динамики пластового давления и коэффициента продуктивности невозможно. В намеченных проектных добывающих скважинах для уточнения фильтрационноемкостных характеристик рекомендуется отбор и анализ кернового материала продуктивных интервалов пластов по всему разрезу одной из скважин с проведением стандартных и специальных исследований на собственном керне. Также необходимо проводить во всех добывающих скважинах весь комплекс гидродинамических видов исследований, соблюдая их периодичность в полном объеме, что в процессе разработки месторождения является обязательным. В целом объём и качество исходной информации являются достаточно надежными для выбора проектных решений разработки залежей нефти. В дальнейшем выполнение предлагаемых мероприятий позволит получить более детальную информацию о геологическом строении залежей, уточнить коллекторскую и физическую характеристику пластов, состав и свойства пластовых жидкостей. Мероприятия по доразведке месторождения представлены в программе исследовательских работ в главе 12. 61 Таблица 2.18 – Сведения о запасах нефти на государственном балансе на 01.01.2017 г. Щербеньское месторождение Начальные Коэффициент Начальные Остаточные геологические извлечения извлекаемые Пласт извлекаемые запасы, нефти, запасы, запасы, тыс. т тыс. т доли ед. тыс. т АВ1 В2 АВ1 В2 АВ1 В2 АВ1 В2 Лицензионный участок ТАТ № 02280 НЭ (ПАО «Татнефть») С2вр 515 - 0,124 - 64 - 54 - Всего по ЛУ ТпасовАТ № 0С222б8ш0 НЭ (ПАО «Татнефть) 384694 11225566 00,,112245 00,,112244 14048 115566 4948 115566 ТЩ а еб рВлбисеец нгаоь з П2спаллк.о1аео сж9мтеь, е -мс Стеосвртоооджрнодаежян дтиКате-гория заеаюнб:ил ие цнноаестф ниптоеос--дсчнеефтПтнтелыныоосщ.хсман д2опьсатир,амТоелтщмрионав,, нОтаыбчъс.еаммл3,ьнПылхогт/ сзнмао38спт6аь4,с овПт оонрс1ите2ьсф-5т6Ни сены.фо щ тс0еетньн,1а--25чПе етрнеы0сй-,124гзнтеа еыопфластос.итыг1,.08д оКлИиН е,д1 . 5 6 изнтазеывпфластес.иткы,9. 8 жcГомаадн3зе/иотр1е--,5 6 измазглвпанлза.аесм,кы3. 1 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Башкирский, Сb А+В1 ВНЗ 6424 2,3 14904 0,905 0,16 0,75 0,989 1605 0,124 200 0,0 0 Верейский, Сvr А+В1 ВНЗ 3188 1,9 6057 0,929 0,14 0,71 0,970 515 0,124 64 0,0 0 Итого по месторождению: А+В1 ЧНЗ+ВНЗ 9612 20961 0,917 0,15 0,73 0,980 2120 0,125 264 0,0 0 6 2 Таблица 2.20 - Сопоставление запасов нефти на 1.01.2017 г. Щербеньское месторождение Начальные геологические запасы, тыс т. Продуктивные Представляемые, Числящиеся на государственном пласты 2017 год балансе на 01.01.2017 г. АВ1 АВ1 В2 Лицензионный участок ТАТ № 02280 НЭ (ПАО "Татнефть") верейский 515 515 - башкирский 1605 349 1256 Всего по ЛУ ТАТ № 02280 НЭ (ПАО "Татнефть") 2120 864 1256 Всего по месторождению: 2120 864 1256 6 3