«Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 4 ЦИФРОВЫЕ МОДЕЛИ МЕСТОРОЖДЕНИЯ 4.1. Цифровая геологическая модель месторождения Для построения геологических моделей Ивинского месторождения использовался программный комплекс IrapRMS 2012.0.1. компании ROXAR. Месторождение многопластовое и многокупольное. Объектами моделирования являются продуктивные отложения: - турнейского яруса; - бобриковский горизонта; - тульского горизонта; - алексинского горизонта; - башкирского яруса; - верейского горизонта. Основными критериями при выделении эксплуатационных объектов являются: - взаиморасположение продуктивных пластов по разрезу; - тип коллектора, его физическая характеристика; - наличие надежных плотных разделов между продуктивными горизонтами; - различия в составе и свойствах насыщающих флюидов; - тип строения и режим залежей. Процесс геологического моделирования включает в себя следующие этапы: - сбор и подготовка исходных данных, контроль их полноты и качества; - создание базы геолого-геофизических данных; - расчѐт и построение сеток согласованных структурных поверхностей по кровле и подошве пластов; - построение структурной модели (трехмерной сетки); - построение скважинной модели и анализ скважинных данных; - построение литологической и петрофизической модели (расчѐт трехмерного распределения коллектора и подсчѐтных параметров); - подсчет начальных балансовых запасов нефти. Для построения геологических моделей Ивинского месторождения использовались следующие исходные данные: - скважинные данные (по 173 скважинам): номер скважины, альтитуда, координаты устья, глубина забоя; - данные замеров кривизны по скважинам (траектория скважины): глубина, угол отклонения от вертикали, азимут искривления ствола скважины; ООО «Наука», 2016 г. 197 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» - результаты интерпретации данных ГИС: параметры, определенные в прослоях коллекторов, такие как пористость, проницаемость, нефтенасыщенность, индекс литологии (1 – коллектор, 0 – неколлектор); - глубина кровли и подошвы продуктивных пластов; - данные о глубинах водо-нефтяных контактов; - структурные карты по кровле продуктивных отложений. При выборе размеров ячеек по Х и Y использовались стандартные рекомендации, т. е. учитывались общие размеры области построения по осям, среднее расстояние между скважинами и условие, что количество ячеек между забоями скважин не должно быть менее шести. По данному месторождению шаг сетки по осям Х и по Y принят равным 50 м. Технология построения согласованных структурных сеток основывается на методе схождения, который предполагает построение структурной сетки, условно выбранной в качестве базовой, построения сеток толщин и выполнение операций с этими сетками. В качестве базовых поверхностей при построении структурных стратиграфических моделей Ивинского месторождения использовались кровли продуктивных отложений (рисунки 4.1-4.8). В результате стратиграфического моделирования были рассчитаны сетки стратиграфических подошв пластов. ООО «Наука», 2016 г. 198 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.1 – Структурная карта по кровле продуктивных отложений верейского горизонта ООО «Наука», 2016 г. 199 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.2 – Структурная карта по кровле продуктивных отложений башкирского яруса ООО «Наука», 2016 г. 200 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.3 – Структурная карта по кровле продуктивных отложений алексинского горизонта ООО «Наука», 2016 г. 201 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.4 – Структурная карта по кровле продуктивных отложений тульского горизонта (пласт СТл-2) ООО «Наука», 2016 г. 202 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.5 – Структурная карта по кровле продуктивных отложений тульского горизонта (пласт СТл-4) ООО «Наука», 2016 г. 203 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.6 – Структурная карта по кровле продуктивных отложений бобриковского горизонта (пласт Сбр) ООО «Наука», 2016 г. 204 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.7 – Структурная карта по кровле продуктивных отложений бобриковского горизонта (пласт Сбр-врез) ООО «Наука», 2016 г. 205 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.8 – Структурная карта по кровле продуктивных отложений турнейского яруса ООО «Наука», 2016 г. 206 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 4.1.1. Построение структурной стратиграфической модели Для построения структурной стратиграфической модели Ивинского месторождения в пакете IRAPRMS выполнялись следующие шаги: – создание зоны; – построение трехмерной сетки для геологического моделирования; – проверка сетки при помощи визуализации. Построение структурной модели в пакете IRAPRMS начинается с построения зоны. Под созданием зоны понимается включение в геологическую модель всех необходимых для еѐ построения согласованных структурных сеток в требуемой последовательности. В таблице 4.1 приводится распределение ячеек по объектам моделирования. Таблица 4.1 - Распределение ячеек по объектам Общее Количество Размерность модели Объект количество активных (кол-во ячеек по X, Y, Z) ячеек, шт. ячеек, шт. Турнейский ярус Бобриковский горизонт 148х389х197 11 341 684 382 751 Тульский горизонт Алексинский горизонт 96х112х5 53 760 16 755 Башкирский ярус 147х325Х157 7 500 675 449 561 Верейский горизонт 4.1.2. Создание скважинной модели и анализ данных по скважинам Следующим этапом геологического моделирования является построение скважинной модели, т.е. осуществляется процесс перевода скважинных данных в ячейки трехмерной сетки. Расчет производится с применением опции TreatoriginallogasIntervals для того, чтобы осреднение данных происходило по интервалам между соседними замеренными точками. Границы интервалов – середина расстояния между точками с данными. Для каждого типа скважинных данных выбирается соответствующий метод осреднения. При осреднении дискретной кривой, содержащей код литологии (коллектор– неколлектор), для заполнения каждой ячейки используется весовая функция выбора преобладающего значения кода. Для осреднения непрерывных кривых коэффициента пористости, проницаемости и нефтенасыщенности использовался алгоритм расчета средневзвешенных по толщине значений. 4.1.3. Построение литологической модели и распределения ФЕС Параметрическое моделирование включает две стадии: сначала моделируется пространственное распределение фаций (строится литологическая модель), а затем распределение значений петрофизических параметров. При построении литологической и петрофизической модели использовался метод интерполяции параметров. ООО «Наука», 2016 г. 207 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Опция Interpolationmode (способ интерполяции) задавалась как Stratigraphic (стратиграфический) – т.к. интерполируемые параметры зависят от стратиграфии (свойства меняются по вертикали). Построение литологической модели продуктивных отложений проходило в два этапа. На первом этапе происходила интерполяция непрерывного параметра коллектора ntg, рассчитанного вдоль ствола скважин по результатам интерпретации ГИС. На втором этапе создается трехмерный дискретный параметр, где каждой ячейке присвоены индексы коллектора или неколлектора, исходя из объемов нефтенасыщенных пород, принятых в подсчете запасов. Построенная литологическая модель использовалась при петрофизическом моделировании для распределения коэффициента пористости и коэффициента проницаемости. Интерполяция коэффициента пористости и коэффициента проницаемости производилась с учетом параметра литологии. 4.1.4. Построение модели насыщения пласта флюидом При расчете полей насыщенности использовались данные о контурах нефтеносности, а также значения отметок водо-нефтяного контакта. При этом в ячейках трехмерной сетки, находящихся в пределах внешних контуров и выше отметки ВНК, задавалось распределение нефтенасыщенности по скважинным данным. В ячейках, находящихся за внешним контуром или ниже отметки ВНК, задавалось значение, равное нулю. Трехмерные виды распределения коэффициента начальной нефтенасыщенности показаны на рисунках 4.9- 4.14. ООО «Наука», 2016 г. 208 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.9 - Трехмерный вид распределения коэффициента начальной нефтенасыщенности. Верейский горизонт Рисунок 4.10 - Трехмерный вид распределения коэффициента начальной нефтенасыщенности. Башкирский ярус ООО «Наука», 2016 г. 209 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.11 - Трехмерный вид распределения коэффициента начальной нефтенасыщенности. Алексинский горизонт Рисунок 4.12 - Трехмерный вид распределения коэффициента начальной нефтенасыщенности. Тульский горизонт ООО «Наука», 2016 г. 210 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.13 - Трехмерный вид распределения коэффициента начальной нефтенасыщенности. Бобриковский горизонт Рисунок 4.14 - Трехмерный вид распределения коэффициента начальной нефтенасыщенности. Турнейский ярус ООО «Наука», 2016 г. 211 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 4.1.5. Подсчет запасов нефти На основе геологической модели были оценены запасы месторождения. Рассмотрено распределение запасов по поднятиям. Начальные балансовые запасы нефти рассчитывались объемным методом по формуле QVKПKН  , где: V – объем, тыс.м3; КП– коэффициент пористости, доли ед.; КН – коэффициент нефтенасыщенности, доли ед.;  – плотность нефти, кг/м3;  – пересчетный коэффициент, доли ед. Причем, параметры V, КП, КН при оценке запасов участвовали как трехмерные сетки ячеек распределенного параметра. Значения  и  взяты из подсчета запасов. Подсчет запасов нефти представлен в таблице 4.2. ООО «Наука», 2016 г. 212 Таблица 4.2 - Сопоставление запасов нефти по геологической модели с подсчетом запасов нефти Ивинского месторождения Ед. Расхождение Параметр измерения Подсчет запасов Модель абс. ед. % Объект разработки: Верейский горизонт Начальные геологические запасы нефти тыс. т. 9927,0 10125,00 198,0 1,9 Объем нефтенасыщенных пород тыс. м3 107387,51 121712,20 14324,7 13,34 Средневзвешенный коэффициент пористости (нефтяная часть) д. ед. 0,15 0,15 0,00 0,01 Средневзвешенный коэффициент начальной нефтенасыщенности д. ед. 0,66 0,60 -0,06 -9,20 Объект разработки: Башкирский ярус Начальные геологические запасы нефти тыс. т. 25133,0 24784,00 -349,0 -1,4 Объем нефтенасыщенных пород тыс. м3 231098,12 233728,26 2630,15 1,14 Средневзвешенный коэффициент пористости (нефтяная часть) д. ед. 0,15 0,15 0,00 -1,68 Средневзвешенный коэффициент начальной нефтенасыщенности д. ед. 0,79 0,75 -0,04 -5,01 Объект разработки: Алексинский горизонт Начальные геологические запасы нефти тыс. т. 141,0 139,00 -2,0 -1,4 Объем нефтенасыщенных пород тыс. м3 1911,63 1996,95 85,32 4,46 Средневзвешенный коэффициент пористости (нефтяная часть) д. ед. 0,13 0,13 0,00 -1,69 Средневзвешенный коэффициент начальной нефтенасыщенности д. ед. 0,65 0,64 -0,01 -0,79 Объект разработки: Тульский горизонт Начальные геологические запасы нефти тыс. т. 1088,0 1094,00 6,0 0,5 Объем нефтенасыщенных пород тыс. м3 6742,09 7051,24 309,15 4,59 Средневзвешенный коэффициент пористости (нефтяная часть) д. ед. 0,24 0,24 0,00 1,79 Средневзвешенный коэффициент начальной нефтенасыщенности д. ед. 0,83 0,75 -0,07 -8,86 Объект разработки: Бобриковский горизонт Начальные геологические запасы нефти тыс. т. 2229,0 2163,00 -66,0 -3,1 Объем нефтенасыщенных пород тыс. м3 12786,41 14165,48 1379,07 10,79 Средневзвешенный коэффициент пористости (нефтяная часть) д. ед. 0,23 0,22 -0,01 -4,23 Средневзвешенный коэффициент начальной нефтенасыщенности д. ед. 0,85 0,78 -0,07 -8,50 Объект разработки: Турнейский ярус Начальные геологические запасы нефти тыс. т. 9063,0 9176,00 113,00 1,3 Объем нефтенасыщенных пород тыс. м3 107649,05 117921,96 10272,91 9,54 Средневзвешенный коэффициент пористости (нефтяная часть) д. ед. 0,13 0,13 0,00 -2,76 Средневзвешенный коэффициент начальной нефтенасыщенности д. ед. 0,71 0,69 -0,02 -3,48 2 1 3 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 4.2 Гидродинамическая модель месторождения Постановка целей исследования Моделирование разработки залежей Ивинского нефтяного месторождения проведено с целью получения технологических показателей при различных системах разработки для выбора наиболее оптимального варианта, при котором достигается наибольший КИН при высокой экономической эффективности нефтедобычи. Определение области исследования В качестве области гидродинамического моделирования Ивинского месторождения рассматриваются пять объектов разработки, приуроченные к верейским, башкирским, алексинским, тульским, бобриковским и турнейским отложениям. Все объекты разбиты по поднятиям; Быструшинское, Южно-Ржавецкое, Сульчебашское, Ивинское, Апрелевское, Мало-Сульчинское. Для удобства работы и ускорения гидродинамических расчетов для каждой залежи построена своя фильтрационная модель. Быструшинское поднятие Здесь построено пять фильтрационных моделей:  модель пласта C2vr Быструшинского поднятия;  модель пласта C2b Быструшинского поднятия;  модель пласта C1tl Быструшинского поднятия;  модель пласта C1bb Быструшинского поднятия;  модель пласта С1tur Быструшинского поднятия. Общий вид моделей на примере куба начальной нефтенасыщенности представлен на рис. 4.15– 4.18. Южно-Ржавецкое поднятие Здесь построено шесть фильтрационных моделей:  модель пласта C2vr Южно-Ржавецкого поднятия;  модель пласта C2b Южно-Ржавецкого поднятия;  модель пласта C1al Южно-Ржавецкого поднятия;  модель пласта C1tl Южно-Ржавецкого поднятия;  модель пласта C1bb Южно-Ржавецкого поднятия;  модель пласта С1tur Южно-Ржавецкого поднятия. Общий вид моделей на примере куба начальной нефтенасыщенности представлен на рис. 4.19 – 4.22. ООО «Наука», 2016 г. 214 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.15– Распределение начальной нефтенасыщенности верейского горизонта Быструшинского поднятия Рисунок 4.16– Распределение начальной нефтенасыщенности башкирского яруса Быструшинского поднятия ООО «Наука», 2016 г. 215 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.17– Распределение начальной нефтенасыщенности тульского горизонта Быструшинского поднятия Рисунок 4.18– Распределение начальной нефтенасыщенности бобриковского горизонта и турнейского яруса Быструшинского поднятия ООО «Наука», 2016 г. 216 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.19– Распределение начальной нефтенасыщенности верейского горизонта Южно-Ржавецкого поднятия Рисунок 4.20– Распределение начальной нефтенасыщенности башкирского яруса ЮжноРжавецкого поднятия ООО «Наука», 2016 г. 217 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.21– Распределение начальной нефтенасыщенности тульского горизонта Южно-Ржавецкого поднятия Рисунок 4.22– Распределение начальной нефтенасыщенности бобриковского горизонта и турнейского яруса Южно-Ржавецкого поднятия ООО «Наука», 2016 г. 218 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Сульчебашское поднятие Здесь построено две фильтрационные модели:  модель пласта C2vr Сульчебашского и Ивинского поднятий;  модель пласта C2b Сульчебашского поднятия. Общий вид моделей на примере куба начальной нефтенасыщенности представлен на рисунках 4.23 – 4.24. Рисунок 4.23 - Трѐхмерная сеточная аппроксимация начальной нефенасыщенности верейского объекта разработки (Сульчебашевское+Ивинское поднятия) Рисунок 4.24 - Трѐхмерная сеточная аппроксимация начальной нефенасыщенности башкирского объекта разработки (Сульчебашевское поднятие) ООО «Наука», 2016 г. 219 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Ивинское поднятие Здесь построено четыре фильтрационные модели:  модель пласта C2b Ивинского поднятия;  модель пласта C1tl Ивинского поднятия;  модель пласта С1bb, С1tur Ивинского и С1bb Мало-Сульчинского поднятий; Общий вид моделей на примере куба начальной нефтенасыщенности представлен на рисунках 4.25 – 4.27. Рисунок 4.25 - Внешний вид Рисунок 4.26 - Внешний вид гидродинамической гидродинамической модели пласта модели пласта C1tl Ивинского поднятия C2b Ивинского поднятия Рисунок 4.27 - Внешний вид гидродинамической модели пласта С1bb, С1tur Ивинского и С1bb Мало Сульчинского поднятий ООО «Наука», 2016 г. 220 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Апрелевское поднятие Здесь построено четыре фильтрационные модели:  модель пласта C2vr Апрелевского поднятия;  модель пласта C2b Апрелевского поднятия;  модель пласта C1tl Апрелевского поднятия;  модель пласта С1tur Апрелевского поднятия. Общий вид моделей на примере куба начальной нефтенасыщенности представлен на рис. 4.28 – 4.31. Рисунок 4.28- Внешний вид Рисунок 4.29 - Внешний вид гидродиАнапмриелчеевскскоойг мо опдоедлния птиляа ста C2vr гидродиАнпамреилчеевссккоойг ом опдоедлния тпиляа ста C2b Рисунок 4.30 - Внешний вид Рисунок 4.31 - Внешний вид гидродинамической модели пласта C1tl гидродинамической модели пласта С1tur Апрелевского поднятия Апрелевского поднятия ООО «Наука», 2016 г. 221 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Мало-Сульчинское поднятие Здесь построено две фильтрационные модели:  модель пласта C2vr Мало-Сульчинского поднятия;  модель пласта С1bb, С1tur Ивинского и С1bb Мало-Сульчинского поднятий; Общий вид моделей на примере куба начальной нефтенасыщенности представлен на рисунке 4.32. Рисунок 4.32 - Внешний вид гидродинамической модели пласта C2vr МалоСульчинского поднятия Выбор типа модели В процессе эксплуатации пластовое и забойное давление на скважинах по всем залежам не опускалось ниже давления насыщения, поэтому для имитации процессов их разработки было принято решение использовать изотермическую модель фильтрации двухфазной (нефть, вода) трехкомпонентной (нефть, вода, растворенный в нефти газ) жидкости в поровой среде. Обоснование размерности модели Для решения поставленных задач была выбрана трехмерная модель в Декартовых координатах. Структурный каркас модели был построен с использованием метода так называемой «геометрии угловой точки» (Corner Point Geometry). Данный подход к построению сеток позволяет более точно описать геометрию месторождения в сравнении с блок - центрированной геометрией. В связи с необходимостью учета вертикальной неоднородности объектов, для проведения расчетов, принята 3D модель. ООО «Наука», 2016 г. 222 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Выбор моделирующей программы Фильтрационное моделирование выполнялось с помощью расчетных программ, реализующих численное решение системы уравнений, описывающих фильтрацию пластовых флюидов и закачиваемых агентов с учетом их взаимодействия с горной породой. Гидродинамическая модель была построена с использованием пакетов программ Irap RMS 2012 компании ROXAR – Tempest 7.1. Основные отличительные особенности Tempest MORE:  Высокая скорость счета, достигнутая путем эффективного программирования и применения современных математических методов;  Стабильность результатов, достигаемая за счет использования полностью неявной численной схемы;  Эффективный расход оперативной памяти, позволяющий проводить расчеты для моделей с большим количеством ячеек. Обоснование размерности сеток и схемы выделения слоев При нанесении расчетной сетки необходимо следить, чтобы между скважинами было не менее трех сеточных блоков. Особенно внимательно надо к этому подходить, если объект содержит горизонтальные и наклонные скважины. Кроме того, размеры расчетной сетки устанавливаются еще и с целью минимизации времени расчета, но без значительного ущерба для принципиальных деталей описания структуры самого объекта. Время расчета - очень важный параметр в технологии процесса моделирования, поскольку в процессе адаптации модели по истории разработки требуется проведение большой серии расчетов для достижения приемлемого варианта гидродинамической модели объекта. В связи с большим размером месторождения для гидродинамических расчетов каждое поднятие было выделено в отдельную модель с сохранением количества ячеек геологической модели по вертикали. В таблице 4.3-4.4 приводится распределение ячеек по объектам моделирования Быструшинского и Южно-Ржавецкого поднятий. Таблица 4.3 - Распределение ячеек по объектам Южно-Ржавецкого поднятия Общее Количество Размерность модели Объект количество активных (кол-во ячеек по X, Y, Z) ячеек, шт. ячеек, шт. Турнейский ярус 148х389х197 11341684 72785 Бобриковский горизонт Тульский горизонт 148х389х197 11341684 1951 Башкирский ярус 60х70х65 273000 167738 Верейский горизонт 56х65х92 334880 39279 ООО «Наука», 2016 г. 223 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 4.4 - Распределение ячеек по объектам Быструшинского поднятия Общее Количество Размерность модели Объект количество активных (кол-во ячеек по X, Y, Z) ячеек, шт. ячеек, шт. Турнейский ярус 148х82х183 2220888 73406 Бобриковский горизонт Тульский горизонт 54х68х13 47736 10486 Башкирский ярус 82х93х65 495690 137458 Верейский горизонт 82х94х92 709136 35980 Геометрические параметры полученных сеток объектов моделирования Ивинского, Апрелевскоо и Мало-Сульчинского поднятий представлены в таблице 4.5. Таблица 4.5 - Основные сравнительные характеристики трехмерных моделей пластов тсалП итсалбо ыремзаР ,яинавориледоммк NЧиXнс алпопр ояаN чвтлеYреее кнм ис яемтNк Zи еыньлатнозироГ аколб ыремзарм ,иктес еыньлакитреВ аколб ыремзарм ,иктес хынвитка олсиЧиледом воколб C2vr пАопдрнеялтеивяс кого 7.9x19.7 158 393 40 50х50 0.2-0.7 63126 C2vr Малпоо-дСнуялтиьчяи нского 7.3x4.6 147 91 92 50х50 00..4447- 5364 C2bsh Ивинского поднятия 7.4x4.5 147 90 65 50х50 0.3-0.5 209544 C2b Апопдрнелятеивсяк ого 7.9x19.6 158 393 86 50х50 0.4-0.6 71802 C1t lп Иодвниянтсикяо го 7.4x1.7 148 33 8 50х50 0.1-0.5 2417 C1tl Апопдрнеялтеивяск ого 3.1x3.4 62 67 5 50х50 0.1-0.3 17908 С1bb, С1tur Ивинского и С1bb Мало-Сульчинского 7.4x4.6 148 91 183 50х50 0.02-1.4 160078 поднятий С1tur пАопдрнеялтеивяс кого 3.1x3.4 62 67 120 50х50 0.4-0.5 25183 Сопоставление подсчетных параметров и запасов нефти приведено в таблицах 4.64.14. ООО «Наука», 2016 г. 224 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 4.6 - Сопоставление запасов нефти по фильтрационной модели с запасами госбаланса, пласт C2vr Апрелевского поднятия Гос. Расхождение Параметр Модель баланс абс.ед % Начальные геологические запасы нефти, тыс.т 437 432.6 -4,4 -1,0 Объем нефтенасыщенных пород, тыс.м3 5094 4941 -153 -3,1 Площадь нефтеносности, тыс.м2 1454 1407,7 -46,3 -3,3 Ср. эффективная нефтенасыщенная толщина, 3.5 3,51 0,01 0,3 м Ср. коэф. пористости (нефтяная часть), доли 0.15 0.149 -0,001 -0,7 ед. Ср. коэф. начальной нефтен-ти, доли ед. 0.66 0.64 -0,02 -3,1 Таблица 4.7 - Сопоставление запасов нефти по фильтрационной модели с запасами госбаланса, пласт C2vr Мало-Сульчинского поднятия Гос. Расхождение Параметр баланс Модель абс.ед. % Начальные геологические запасы нефти, тыс. т 83 87.4 4.4 5.0 Объем нефтенасыщенных пород, тыс.м3 944 968 24 2.5 Площадь нефтеносности, тыс.м2 499 496.4 -2.6 -0.5 Ср. эффективная нефтенасыщенная толщина, м 1.9 1.95 0.05 2.6 Ср. коэф. пористости (нефтяная часть), доли ед. 0.15 0.151 0.001 0.7 Ср. коэф. начальной нефтен-ти, доли ед. 0.66 0.64 -0.02 -3.1 Таблица 4.8 - Сопоставление запасов нефти по фильтрационной модели с запасами госбаланса, пласт C2b Ивинского поднятия Гос. Расхождение Параметр баланс Модель абс.ед. % Начальные геологические запасы нефти, тыс. т 8499 8109.6 -389.4 -4.8 Объем нефтенасыщенных пород, тыс.м3 78939 79471 532 0.7 Площадь нефтеносности, тыс.м2 5943 6020.5 77.5 1.3 Ср. эффективная нефтенасыщенная толщина, м 13.3 13.2 -0.1 -0.8 Ср. коэф. пористости (нефтяная часть), доли ед. 0.15 0.153 0.003 1.9 Ср. коэф. начальной нефтен-ти, доли ед. 0.79 0.789 -0.001 -0.1 ООО «Наука», 2016 г. 225 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 4.9 - Сопоставление запасов нефти по фильтрационной модели с запасами госбаланса, пласт C2b Апрелевского поднятия Гос. Расхождение Параметр Модель баланс абс.ед. % Начальные геологические запасы нефти, тыс. т 253 254.2 1.2 0.5 Объем нефтенасыщенных пород, тыс.м3 2688 2659.3 -28.7 -1.1 Площадь нефтеносности, тыс.м2 872 857.8 -14.2 -1.7 Ср. эффективная нефтенасыщенная толщина, м 3.1 3.1 0.0 0.0 Ср. коэф. пористости (нефтяная часть), доли ед. 0.14 0.137 -0.003 -2.2 Ср. коэф. начальной нефтен-ти, доли ед. 0.74 0.733 -0.007 -0.9 Таблица 4.10 - Сопоставление запасов нефти по фильтрационной модели с запасами госбаланса, пласт C1tl Ивинского поднятия Гос. Расхождение Параметр баланс Модель абс.ед. % Начальные геологические запасы нефти, тыс. т 46 45.6 -0.4 -0.9 Объем нефтенасыщенных пород, тыс.м3 280 277.4 -2.6 -0.9 Площадь нефтеносности, тыс.м2 301 311.2 10.2 3.2 Ср. эффективная нефтенасыщенная толщина, м 0.9 0.89 -0.01 -1.1 Ср. коэф. пористости (нефтяная часть), доли ед. 0.23 0.22 -0.01 -4.5 Ср. коэф. начальной нефтен-ти, доли ед. 0.81 0.791 -0.02 -2.4 Таблица 4.11 - Сопоставление запасов нефти по фильтрационной модели с запасами госбаланса, пласт C1tl Апрелевского поднятия Гос. Расхождение Параметр баланс Модель абс.ед. % Начальные геологические запасы нефти, тыс. т 43 41.3 -1.7 -4.1 Объем нефтенасыщенных пород, тыс.м3 336 341.1 5.1 1.5 Площадь нефтеносности, тыс.м2 452 467.3 15.3 3.2 Ср. эффективная нефтенасыщенная толщина, м 0.7 0.73 0.03 4.1 Ср. коэф. пористости (нефтяная часть), доли ед. 0.23 0.218 -0.01 -4.6 Ср. коэф. начальной нефтен-ти, доли ед. 0.81 0.78 -0.03 -3.8 ООО «Наука», 2016 г. 226 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 4.12 - Сопоставление запасов нефти по фильтрационной модели с запасами госбаланса, пласт С1bb, С1tur Ивинского и С1bb Мало-Сульчинского поднятий Гос. Расхождение Параметр баланс Модель абс.ед. % Пласт С1bb Ивинское поднятие Начальные геологические запасы нефти, тыс. т 386 389.1 3.1 0.8 Объем нефтенасыщенных пород, тыс.м3 2396 2401 5.0 0.2 Площадь нефтеносности, тыс.м2 1456 1399.1 -56.9 -4.0 Ср. эффективная нефтенасыщенная толщина, м 1,7 1.7 0.0 0.0 Ср. коэф. пористости (нефтяная часть), доли ед. 0,22 0.22 0.0 0.0 Ср. коэф. начальной нефтен-ти, доли ед. 0,81 0.79 -0.02 -2.5 Пласт С1bb Мало-Сульчинское поднятие Начальные геологические запасы нефти, тыс. т 43 43 0.0 0.0 Объем нефтенасыщенных пород, тыс.м3 263 265.4 2.4 0.9 Площадь нефтеносности, тыс.м2 115 115.4 0.4 0.3 Ср. эффективная нефтенасыщенная толщина, м 2,3 2.3 0.0 0.0 Ср. коэф. пористости (нефтяная часть), доли ед. 0,22 0.22 0.0 0.0 Ср. коэф. начальной нефтен-ти, доли ед. 0,81 0.79 -0.02 -2.5 Пласт С1bb врез Ивинское поднятие Начальные геологические запасы нефти, тыс. т 1080 1056.2 -23.8 -2.2 Объем нефтенасыщенных пород, тыс.м3 5968 6078.1 110.1 1.8 Площадь нефтеносности, тыс.м2 1870 1917.4 47.4 2.5 Ср. эффективная нефтенасыщенная толщина, м 3,2 3.17 -0.03 -0.9 Ср. коэф. пористости (нефтяная часть), доли ед. 0,23 0.22 -0.01 -4.5 Ср. коэф. начальной нефтен-ти, доли ед. 0,87 0.843 -0.027 -3.2 Пласт С1tur Ивинское поднятие Начальные геологические запасы нефти, тыс. т 3650 3620 -30 -0.8 Объем нефтенасыщенных пород, тыс.м3 43923 43866.5 -56.5 -0.1 Площадь нефтеносности, тыс.м2 4671 4661.7 -9.3 -0.2 Ср. эффективная нефтенасыщенная толщина, м 9,4 9.41 0.01 0.1 Ср. коэф. пористости (нефтяная часть), доли ед. 0,13 0.127 -0.003 -2.3 Ср. коэф. начальной нефтен-ти, доли ед. 0,71 0.686 -0.024 -3.5 ООО «Наука», 2016 г. 227 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 4.13 - Сопоставление запасов нефти по фильтрационной модели с запасами госбаланса, пласт С1tur Апрелевского поднятия Гос. Расхождение Параметр Модель баланс абс.ед. % Начальные геологические запасы нефти, тыс. т 527 520.6 -6.4 -1.2 Объем нефтенасыщенных пород, тыс.м3 7818 7781 -37 -0.5 Площадь нефтеносности, тыс.м2 1687 1691.5 4.5 0.3 Ср. эффективная нефтенасыщенная толщина, м 4,6 4.6 0.0 0.0 Ср. коэф. пористости (нефтяная часть), доли ед. 0.11 0.113 0.003 2.7 Ср. коэф. начальной нефтен-ти, доли ед. 0.68 0.657 -0.023 -3.5 Таблица 4.14 – Сопоставление параметров и запасов нефти геологической и гидродинамической моделей Южно-Ржавецкого и Быструшинского поднятий Южно-Ржавецкое поднятие Ед. Подсчет Расхождение Параметр Модель измерения запасов абс. ед. % Объект разработки: Верейский горизонт Начальные геологические запасы нефти тыс. т. 1969 1969 0 0.00 Средневзвешенный коэффициент пористости (нефтяная часть) д. ед. 0.15 0.14 -0.01 -7.14 Средневзвешенный коэффициент начальной нефтенасыщенности д. ед. 0.66 0.64 -0.02 -3.13 Объект разработки: Башкирский ярус Начальные геологические запасы 317.0 нефти тыс. т. 8462.605 8145.6 05 -3.89 Средневзвешенный коэффициент пористости (нефтяная часть) д. ед. 0.15 0.141 0.009 -6.38 Средневзвешенный коэффициент начальной нефтенасыщенности д. ед. 0.79 0.78 -0.01 -1.28 Объект разработки: Тульский горизонт Начальные геологические запасы нефти тыс. т. 159 159 0 0.00 Средневзвешенный коэффициент пористости (нефтяная часть) д. ед. 0.24 0.2 -0.04 -20.00 Средневзвешенный коэффициент начальной нефтенасыщенности д. ед. 0.83 0.87 0.04 4.60 Объект разработки: Бобриковский горизонт Начальные геологические запасы нефти тыс. т. 465 461.7 -3.3 -0.71 Средневзвешенный коэффициент пористости (нефтяная часть) д. ед. 0.23 0.22 -0.01 -4.55 Средневзвешенный коэффициент начальной нефтенасыщенности д. ед. 0.85 0.78 -0.07 -8.97 ООО «Наука», 2016 г. 228 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Продолжение таблицы 4.14 Ед. Подсчет Расхождение Параметр Модель измерения запасов абс. ед. % Объект разработки: Турнейский ярус Начальные геологические запасы нефти тыс. т. 4093 4284 191 4.46 Средневзвешенный коэффициент пористости (нефтяная часть) д. ед. 0.13 0.13 0 0.00 Средневзвешенный коэффициент начальной нефтенасыщенности д. ед. 0.71 0.71 0 0.00 Быструшинское поднятие Объект разработки: Верейский горизонт Начальные геологические запасы 1575.55 нефти тыс. т. 1576 3 -0.44728 0.03 Средневзвешенный коэффициент 14.5 пористости (нефтяная часть) д. ед. 0.15 0.131 -0.019 0 Средневзвешенный коэффициент начальной нефтенасыщенности д. ед. 0.66 0.63 -0.03 4.76 Объект разработки: Башкирский ярус Начальные геологические запасы нефти тыс. т. 2258 2258 0 0.00 Средневзвешенный коэффициент 15.3 пористости (нефтяная часть) д. ед. 0.15 0.13 -0.02 8 Средневзвешенный коэффициент начальной нефтенасыщенности д. ед. 0.79 0.74 -0.05 6.76 Объект разработки: Тульский горизонт Начальные геологические запасы нефти тыс. т. 576 579.8 3.8 0.66 Средневзвешенный коэффициент 41.1 пористости (нефтяная часть) д. ед. 0.24 0.17 -0.07 8 Средневзвешенный коэффициент начальной нефтенасыщенности д. ед. 0.83 0.77 -0.06 7.79 Объект разработки: Бобриковский горизонт Начальные геологические запасы нефти тыс. т. 240 241.1 1.1 0.46 Средневзвешенный коэффициент пористости (нефтяная часть) д. ед. 0.23 0.22 -0.01 4.55 Средневзвешенный коэффициент начальной нефтенасыщенности д. ед. 0.85 0.78 -0.07 8.97 Объект разработки: Турнейский ярус Начальные геологические запасы нефти тыс. т. 724 717.8 -6.2 0.86 Средневзвешенный коэффициент пористости (нефтяная часть) д. ед. 0.13 0.13 0 0.00 Средневзвешенный коэффициент начальной нефтенасыщенности д. ед. 0.71 0.68 -0.03 4.41 ООО «Наука», 2016 г. 229 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Сопоставление величин НГЗ показывает на их удовлетворительное согласование. При схематизации пласта руководствуются формой залежи и границ зон замещения и выклинивания коллекторов. Сеточные блоки, оказавшиеся за пределами моделируемой области, исключаются из расчетов как не активные. Если пласт имеет разрывное строение, связанное с наличием глинистых перемычек, тектонических нарушений и т.п., то соответствующие поверхности моделируются как непроницаемые границы между областями. Относительные фазовые проницаемости Относительные фазовые проницаемости и капиллярные давления имеют важнейшее значение в адресных гидродинамических моделях. В качестве базовых зависимостей относительных фазовых проницаемостей (ОФП) воды и нефти принимались функции, полученные в результате лабораторных исследований кернов соответствующих пластов. В программном комплексе Tempest-More коэффициенты вытеснения в явном виде не задаются. Их можно рассчитать для каждой ячейки по формуле: (Кн Кост)/Кн н н н В процессе адаптации моделей базовые зависимости были откорректированы, обеспечившие характер обводнения скважин в процессе повторения истории разработки, соответствующий фактическому. Графики относительных фазовых проницаемостей, принятые по объектам разработки в фильтрационных моделях, представлены на рисунке 4.33. пласт C2vr Сульчебашского и Ивинского поднятий пласт C2b Сульчебашского поднятия ООО «Наука», 2016 г. 230 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» пласт C2vr Апрелевского поднятия пласт C2vr Мало-Сульчинского поднятия пласт C2b Ивинского поднятия C2b Апрелевского поднятия пласт C1tl Ивинского поднятия пласт C1tl Апрелевского поднятия пласт С1bb Ивинское поднятие пласт С1bb врез Ивинское поднятие ООО «Наука», 2016 г. 231 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» пласт С1tur Ивинское поднятие пласт С1tur Апрелевского поднятия пласт С2vr Быструшинское поднятие пласт С2b Быструшинское поднятие пласт С1tl Быструшинское поднятие пласт С1bb Быструшинское поднятие пласт С1tur Быструшинское поднятие пласт С2vr Южно-Ржавецкое поднятие ООО «Наука», 2016 г. 232 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» пласт С2b Южно-Ржавецкое поднятие пласт С1tl Южно-Ржавецкое поднятие пласт С1bb Южно-Ржавецкое поднятие пласт С1tur Южно-Ржавецкое поднятие Рисунок 4.33 – Модифицированные зависимости относительных фазовых проницаемостей для нефти от водонасыщенности Сравнение рекомендуемых к утверждению и использованных в фильтрационной модели коэффициентов вытеснения представлено в таблице 4.15. Таблица 4.15 – Коэффициенты вытеснения, использованные при моделировании пластов Рекомендуемые к Отклонение (ФМ от Пласт ФМ утверждению рекомендуемых), % C2vr 0.4506 0.4506 0,0 C2b 0.4281 0.4281 0,0 C1al 0.4600 0.4600 0,0 C1tl 0.5643 0.5643 0,0 С1bb 0.6023 0.6023 0,0 С1tur 0.3452 0.3452 0,0 Свойства пластов и насыщающих их флюидов При задании свойств флюидов использовались аналитические данные (таблицы 4.16): - свойства пластовой и поверхностной нефти; - физико-химические свойства пластовой воды; - данные по сжимаемостям пор породы и воды. ООО «Наука», 2016 г. 233 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 4.16 – Основные свойства пластовых жидкостей и характеристики коллекторов, использованные при моделировании Свойства C2vr C2b C1al C1tl С1bb С1tur Плотность нефти в поверхностных 0.917 0.925 0.910 0.911 0.916 0.917 условиях, кг/м3 Плотность воды в поверхностных условиях, 1.147 1.147 1.17 1.165 1.165 1.16 кг/м3 Вязкость нефти в пластовых условиях, 114.35 201.8 57.6 71.06 88.37 88.42 мПа∙с Вязкость воды в пластовых условиях, мПа∙с 1.57 1.57 1.6 1.66 1.66 1.65 Сжимаемость воды, 1/Мпа*10-4 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 Сжимаемость пор породы, 1/Мпа*10-4 8.0 8.0 8.0 11.0 11.0 11.0 Сжимаемость нефти, 1/Мпа*10-4 6.7 6.2 6.8 7.4 5.5 6.6 Начальное пластовая температура, 0С 23 23 25 25 25 25 Давление насыщения нефти газом, МПа 1.0 2.3 1.8 2.5 2.8 2.3 Начальная средняя 0,66 0,79 0,65 0,86 0,81 0,71 нефтенасыщенность, д. ед. Использованные при моделировании PVT свойства приведены в таблице 4.17. Таблица 4.17 – PVT свойства, использованные при моделировании продуктивных пластов Объемный Пласт, Давление, Газовый фактор, Вязкость объект атм. коэффициент м3/т нефти, мПа∙с нефти, д.ед. C2vr 9.1 1.027 3.7 114.35 C2b 9.3 1.018 3.4 201.2 C1al 10.0 1.028 4.7 57.6 C1tl 11.2 1.027 6.4 71.06 С1bb 11.5 1.012 3.1 88.37 С1tur 11.8 1.016 4.8 88.42 Начальные условия Начальные условия в пласте в виде распределения давлений и насыщенностей ООО «Наука», 2016 г. 234 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» по ячейкам рассчитываются в Tempest на нулевой момент времени, соответствующий статическому равновесию, при котором скорости фаз равны нулю и давление является функцией глубины с учетом действия капиллярно-гравитационных сил. Для расчета начального состояния залежи задана отметка ВНК и значения давления на приведенной глубине. На части границ областей, где отсутствуют связь с водонапорной областью, задается условие непроницаемости, то есть условие отсутствия потока через границу Учет влияния водоносных горизонтов осуществлялся численным моделированием. Задание условий на границах расчетной области и моделирование пластовой водонапорной системы Водонапорная система месторождения смоделирована исходя из принципа соответствия расчетных и фактических значений пластовых и забойных давлений. Размеры и свойства законтурной области заданы численным методом путѐм увеличения порового объема на границе модели. Степень ее воздействия на залежи оценивалась исходя из темпов падения пластового давления и дебитов жидкости работающих скважин. Моделирование скважин В гидродинамические модели месторождения для воспроизведениия истории разработки были заложены следующие исходные данные по скважинам:  траектории скважин, координаты забоев и пластопересечений в соответствии с геологической моделью месторождения;  динамика дебитов нефти, воды, жидкости из базы данных с начала разработки по состоянию на 01.01.2016 г.;  динамика интервалов перфораций и изоляций скважин, а также геологотехнологические мероприятия по скважинам, в соответствии с проектной базой данных на тот же период;  результаты промыслово-геофизических исследований добывающих скважин; На момент начала прогноза дебиты жидкости в действующих скважинах приняты на уровне фактических среднегодовых за год, предшествующий прогнозному. Проектные добывающие скважины вводились в разработку с заданными забойными давлениями и с установлением верхнего предела дебита жидкости. В математическую модель для проектных добывающих и нагнетательных скважин заложены: порядок ввода каждой скважины по годам, время работы каждой скважины определено в соответствии с графиком разбуривания месторождения. При прогнозе выработки запасов нефти для всех залежей критериями выбытия добывающих скважин из действующего фонда приняты достижение предельно ООО «Наука», 2016 г. 235 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» допустимого дебита нефти в продукции скважин – 0.5 м3/сут и обводненности – 98%. Уточнение параметров (адаптация) фильтрационной модели Цель адаптации достижение приемлемого совпадения расчетных и фактических показателей по динамике забойных давлений в скважинах, по дебитам нефти и обводненности. При адаптации модели производилось согласование расчетных дебитов нефти и воды с фактическими, управление скважинами производилось по дебиту жидкости. Регулируемыми параметрами модели при адаптации являлись: − объем водоносного горизонта и его проводимость (проницаемость), − поле абсолютных проницаемостей пласта, − относительные фазовые проницаемости (ОФП). Особое внимание уделено построению модифицированных функций фазовых проницаемостей. Функции относительных фазовых проницаемостей, входящие в уравнения фильтрации многофазных жидкостей, в настоящее время определяются на малых образцах породы (кернах), которые представляют лишь незначительную часть объема пласта. Так как реальным коллекторам нефти свойственны неоднородности различного масштаба осреднения, то функции относительных фазовых проницаемостей, определенные на кернах, не являются точной характеристикой многофазного течения в пласте и должны быть модифицированы. С помощью фильтрационной модели при адаптации разработки по известной динамике добычи нефти и воды, подобраны функции модифицированных фазовых проницаемостей для каждого объекта разработки. Результаты адаптации по объектам Южно-Ржавецкого поднятия приведены на рисунках 4.34 – 4.43. Рисунок 4.34 - Сопоставление текущих показателей верейского горизонта ЮжноРжавецкого поднятия ООО «Наука», 2016 г. 236 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.35 - Сопоставление накопленных показателей верейского горизонта ЮжноРжавецкого поднятия Рисунок 4.36 - Сопоставление текущих показателей башкирского яруса ЮжноРжавецкого поднятия ООО «Наука», 2016 г. 237 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.37 - Сопоставление накопленных показателей башкирского яруса ЮжноРжавецкого поднятия Рисунок 4.38 - Сопоставление текущих показателей тульского горизонта ЮжноРжавецкого поднятия ООО «Наука», 2016 г. 238 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.39 - Сопоставление накопленных показателей тульского горизонта ЮжноРжавецкого поднятия Рисунок 4.40 - Сопоставление текущих показателей бобриковского горизонта ЮжноРжавецкого поднятия ООО «Наука», 2016 г. 239 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.41 - Сопоставление накопленных показателей бобриковского горизонта ЮжноРжавецкого поднятия Рисунок 4.42 - Сопоставление текущих показателей турнейского яруса Южно-Ржавецкого поднятия ООО «Наука», 2016 г. 240 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.43 - Сопоставление накопленных показателей турнейского яруса ЮжноРжавецкого поднятия Результаты адаптации по объектам Быструшинского поднятия приведены на рисунках 4.44 – 4.67. Рисунок 4.44 - Сопоставление текущих показателей верейского горизонта Быструшинского поднятия ООО «Наука», 2016 г. 241 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.45 - Сопоставление накопленных показателей верейского горизонта Быструшинского поднятия Рисунок 4.46 - Сопоставление текущих показателей башкирского яруса Быструшинского поднятия ООО «Наука», 2016 г. 242 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.47 - Сопоставление накопленных показателей башкирского яруса Быструшинского поднятия Рисунок 4.48 - Сопоставление текущих показателей тульского горизонта Быструшинского поднятия ООО «Наука», 2016 г. 243 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.49 - Сопоставление накопленных показателей тульского горизонта Быструшинского поднятия Рисунок 4.50- Сопоставление текущих показателей бобриковского горизонта Быструшинского поднятия ООО «Наука», 2016 г. 244 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.51 - Сопоставление накопленных показателей бобриковского горизонта Быструшинского поднятия Рисунок 4.52 - Сопоставление текущих показателей турнейского яруса Быструшинского поднятия ООО «Наука», 2016 г. 245 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.53 - Сопоставление накопленных показателей турнейского яруса Быструшинского поднятия Результаты адаптации по объектам приведены на рисунках 4.54 – 4.67. Рисунок 4.54 - Сравнение фактических и расчетных суточных отборов жидкости и нефти. Модель пласта C2b Ивинского поднятия ООО «Наука», 2016 г. 246 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.55 - Сравнение фактических и расчетных накопленных отборов жидкости и нефти. Модель пласта C2b Ивинского поднятия Рисунок 4.56 - Сравнение фактических и расчетных суточных отборов жидкости и нефти. Модель пласта C2b Апрелевского поднятия Рисунок 4.57 - Сравнение фактических и расчетных накопленных отборов жидкости и нефти. Модель пласта C2b Апрелевского поднятия ООО «Наука», 2016 г. 247 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.58 - Сравнение фактических и расчетных суточных отборов жидкости и нефти. Модель пласта C1tl Апрелевского поднятия Рисунок 4.59 - Сравнение фактических и расчетных накопленных отборов жидкости и нефти. Модель пласта C1tl Апрелевского поднятия Рисунок 4.60 - Сравнение фактических и расчетных суточных отборов жидкости и нефти. Модель пласта С1bb, С1tur Ивинского и С1bb Мало-Сульчинского поднятий ООО «Наука», 2016 г. 248 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.61 - Сравнение фактических и расчетных накопленных отборов жидкости и нефти. Модель пласта С1bb, С1tur Ивинского и С1bb Мало-Сульчинского поднятий Рисунок 4.62 - Сравнение фактических и расчетных суточных отборов жидкости и нефти. Модель пласта С1tur Апрелевского поднятия Рисунок 4.63 - Сравнение фактических и расчетных накопленных отборов жидкости и нефти. Модель пласта С1tur Апрелевского поднятия ООО «Наука», 2016 г. 249 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.64 - Сравнение фактических и расчетных накопленных отборов жидкости верейского объекта (Сульчебашевское+Ивинское поднятия) Рисунок 4.65 - Сравнение фактических и расчетных накопленных отборов жидкости башкирского объекта (Сульчебашевское поднятие) Рисунок 4.66 - Сравнение фактических и расчетных накопленных отборов нефти верейского объекта (Сульчебашевское+Ивинское поднятия) ООО «Наука», 2016 г. 250 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.67 - Сравнение фактических и расчетных накопленных отборов нефти башкирского объекта (Сульчебашевское поднятие) По результатам адаптации были построены кросс-плоты по накопленным показателям добычи жидкости и нефти по скважинам на начало прогнозных расчетов (рис. 4.68-4.79). нефть жидкость Рисунок 4.68 - Кросс-плот по накопленной добыче. Пласт C2b Ивинское поднятие ООО «Наука», 2016 г. 251 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» нефть жидкость Рисунок 4.69 - Кросс-плот по накопленной добыче. Пласт C2b Апрелевского поднятия нефть жидкость Рисунок 4.70 - Кросс-плот по накопленной добыче. Пласт C1tl Апрелевского поднятия нефть жидкость Рисунок 4.71 - Кросс-плот по накопленной добыче. пласты С1bb, С1tur Ивинского и С1bb Мало-Сульчинского поднятий ООО «Наука», 2016 г. 252 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» нефть жидкость Рисунок 4.72 - Кросс-плот по накопленной добыче. Пласт С1tur Апрелевского поднятия Рисунки 4.73 - Кроссплот по накопленной добыче жидкости (слева) и нефти (справа) добыче нефти на 01.01.2016 по верейскому объекту (Сульчебашевское+Ивинское поднятия) ООО «Наука», 2016 г. 253 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунки 4.74 - Кроссплот по накопленной добыче жидкости (слева) и нефти (справа) добыче нефти на 01.01.2016 по башкирскому объекту (Сульчебашевское поднятие) 1,2 1,2 1 0,8 0,6 0,7 0,4 0,2 0,2 0 -0,3 0,2 0,7 1,2 -0,3 -0,3 0,2 0,7 1,2 C2vr C 2 b Рисунок 4.75 - Кросс-плот по накопленной добыче нефти верейского горизонта и башкирского яруса Южно-Ржавецкого поднятия 1,2 1,2 1 1 0,8 0,8 0,6 0,6 0,4 0,4 0,2 0,2 0 0 -0,3 0,2 0,7 1,2 -0,3 0,2 0,7 1,2 Нефть, С1tl Нефть, C1bb Рисунок 4.76 - Кросс-плот по накопленной добыче нефти тульского и бобриковского горизонтов Южно-Ржавецкого поднятия ООО «Наука», 2016 г. 254 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 1,2 1,2 1 0,8 0,7 0,6 0,4 0,2 0,2 0 -0,3 -0,3 0,2 0,7 1,2 -0,3 0,2 0,7 1,2 Нефть, С1tur Нефть, C2vr Рисунок 4.77 - Кросс-плот по накопленной добыче нефти турнейского яруса ЮжноРжавецкого поднятия и верейского горизонта Быструшинского поднятия 1,2 1,2 1 0,8 0,7 0,6 0,4 0,2 0,2 0 -0,3 -0,3 0,2 0,7 1,2 -0,3 0,2 0,7 1,2 Нефть, С2b Нефть, C1tl Рисунок 4.78- Кросс-плот по накопленной добыче нефти башкирского яруса и тульского горизонта Быструшинского поднятия 1,2 1,2 0,7 0,7 0,2 0,2 -0,3 -0,3 0,2 0,7 1,2 -0,3 -0,3 0,2 0,7 1,2 Нефть, С2bb Нефть, C1tur Рисунок 4.79 - Кросс-плот по накопленной добыче нефти бобриковского горизонта и турнейского яруса Быструшинского поднятия Для корректного перехода расчетов с адаптационного периода на прогнозный важно, чтобы отклонения между расчетными показателями и фактическими были минимальны. Описанные в данном разделе модели объектов являются конечным цифровым отображением представлений, полученных в результате комплексного анализа всей ООО «Наука», 2016 г. 255 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» геолого-геофизической и промысловой информации. Созданные математические модели объектов разработки позволили выполнить гидродинамические расчеты, в которых, насколько это было возможно, учтены различные факторы, определяющие картину фильтрации: - многопластовый характер эксплуатационных объектов; - зональную и слоистую неоднородность; - капиллярные и гравитационные силы; - характер перемещения пластовых флюидов при различном порядке ввода и отключения скважин; - режимы работы скважин и т.д. По результатам расчетов гидродинамического моделирования были построены схемы распределения плотности запасов на начало прогноза и конец разработки месторождения (рисунки 4.80 - 4.116). начало разработки на 01/01/2016г Конец разработки Рисунок 4.80 – Карта подвижных запасов на разных этапах разработки. Верейский горизонт, Южно-Ржавецкое поднятие ООО «Наука», 2016 г. 256 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» начало разработки на 01/01/2016г Конец разработки Рисунок 4.81 – Карта подвижных запасов на разных этапах разработки. Башкирский ярус, Южно-Ржавецкое поднятие начало разработки на 01/01/2016г ООО «Наука», 2016 г. 257 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Конец разработки Рисунок 4.82 – Карта подвижных запасов на разных этапах разработки. Тульский горизонт, Южно-Ржавецкое поднятие начало разработки на 01/01/2016г Конец разработки Рисунок 4.83 – Карта подвижных запасов на разных этапах разработки. Турнейский ярус, Южно-Ржавецкое поднятие. ООО «Наука», 2016 г. 258 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» начало разработки на 01/01/2016г Конец разработки Рисунок 4.84 – Карта подвижных запасов на разных этапах разработки. Верейский горизонт, Быструшинское поднятие начало разработки на 01/01/2016г ООО «Наука», 2016 г. 259 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Конец разработки Рисунок 4.85 – Карта подвижных запасов на разных этапах разработки. Башкирский ярус, Быструшинское поднятие начало разработки на 01/01/2016г Конец разработки Рисунок 4.86 – Карта подвижных запасов на разных этапах разработки. Тульский горизонт, Быструшинское поднятие ООО «Наука», 2016 г. 260 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» начало разработки на 01/01/2016г Конец разработки Рисунок 4.87 – Карта подвижных запасов на разных этапах разработки. Бобриковский горизонт, Быструшинское поднятие начало разработки на 01/01/2016г ООО «Наука», 2016 г. 261 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Конец разработки Рисунок 4.88 – Карта подвижных запасов на разных этапах разработки. Турнейский ярус, Быструшинское поднятие Рисунок 4.89 - Карта плотности запасов нефти на 01.01.1999г. башкирского объекта (Сульчебашевское поднятие) ООО «Наука», 2016 г. 262 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.90 - Карта плотности запасов нефти на 01.01.2016г. башкирского объекта (Сульчебашевское поднятие) Рисунок 4.91 - Карта плотности запасов нефти на 01.01.2112г. башкирского объекта (Сульчебашевское поднятие) ООО «Наука», 2016 г. 263 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.92 - Карта плотности запасов нефти на 01.01.2000г. верейского объекта (Сульчебашевское+Ивинское поднятия) Рисунок 4.93 - Карта плотности запасов нефти на 01.01.2016г. верейского объекта (Сульчебашевское+Ивинское поднятия) ООО «Наука», 2016 г. 264 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.94 - Карта плотности запасов нефти на 01.01.2016г. верейского объекта (Сульчебашевское+Ивинское поднятия) Рисунок 4.95 - Карта плотности запасов нефти на 01.01.2016г. башкирского объекта (Ивинское поднятие) ООО «Наука», 2016 г. 265 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.96 - Карта плотности запасов нефти на 01.01.2121 г. башкирского объекта (Ивинское поднятие) Рисунок 4.97 - Карта плотности запасов нефти на 01.01.2023 г. тульского объекта (Ивинское поднятие) ООО «Наука», 2016 г. 266 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.98 - Карта плотности запасов нефти на 01.01.2053 г. тульского объекта (Ивинское поднятие) Рисунок 4.99 - Карта плотности запасов нефти на 01.01.2016 г. бобриковского объекта (Ивинское поднятие) ООО «Наука», 2016 г. 267 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.100 - Карта плотности запасов нефти на 01.01.2078 г. бобриковского объекта (Ивинское поднятие) Рисунок 4.101 - Карта плотности запасов нефти на 01.01.2016 г. врез бобриковского объекта (Ивинское поднятие) ООО «Наука», 2016 г. 268 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.102 - Карта плотности запасов нефти на 01.01.2078 г. врез бобриковского объекта (Ивинское поднятие) Рисунок 4.103 - Карта плотности запасов нефти на 01.01.2016 г. турнейского объекта (Ивинское поднятие) ООО «Наука», 2016 г. 269 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.104 - Карта плотности запасов нефти на 01.01.2078 г. турнейского объекта (Ивинское поднятие) Рисунок 4.105 - Карта плотности запасов нефти на 01.01.2020 г. верейского объекта (Апрелевское поднятие) ООО «Наука», 2016 г. 270 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.106 - Карта плотности запасов нефти на 01.01.2021 г. верейского объекта (Апрелевское поднятие) Рисунок 4.107 - Карта плотности запасов нефти на 01.01.2016 г. башкирского объекта (Апрелевское поднятие) ООО «Наука», 2016 г. 271 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.108 - Карта плотности запасов нефти на 01.01.2091 г. башкирского объекта (Апрелевское поднятие) Рисунок 4.109 - Карта плотности запасов нефти на 01.01.2016 г. тульского объекта (Апрелевское поднятие) ООО «Наука», 2016 г. 272 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.110 - Карта плотности запасов нефти на 01.01.2078 г. тульского объекта (Апрелевское поднятие) Рисунок 4.111 - Карта плотности запасов нефти на 01.01.2016 г. турнейского объекта (Апрелевское поднятие) ООО «Наука», 2016 г. 273 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.112 - Карта плотности запасов нефти на 01.01.2078 г. турнейского объекта (Апрелевское поднятие) Рисунок 4.113 - Карта плотности запасов нефти на 01.01.2025 г. верейского объекта (Мало - Сульчинское поднятие) ООО «Наука», 2016 г. 274 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.114 - Карта плотности запасов нефти на 01.01.2080 г. верейского объекта (Мало - Сульчинское поднятие) Рисунок 4.115 - Карта плотности запасов нефти на 01.01.2016 г. бобриковского объекта (Мало - Сульчинское поднятие) ООО «Наука», 2016 г. 275 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 4.116 - Карта плотности запасов нефти на 01.01.2078 г. бобриковского объекта (Мало - Сульчинское поднятие) ООО «Наука», 2016 г. 276