«Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 14 ЗАКЛЮЧЕНИЕ Ивинское месторождение открыто в 1972 г., в 1999 г. введено в промышленную разработку. Промышленно нефтеносными на месторождении являются терригенные отложения тульского горизонта пласты (С1tl: Стл-4, Стл-2) и бобриковского горизонта пласты (C1bb: Сбр, Сбр-врез), карбонатные отложения верейского горизонта пласт (С2vr: Свр), башкирского яруса пласт (С2b: Сбш), алексинского горизонта (С1al: Сал-1) и турнейского яруса пласт (С1t: Стр). Нефть месторождения битуминозная, высоковязкая, высокосернистая, парафинистая, высокосмолистая. За время разработки выполнено три подсчета запасов, с утверждением в ГКЗ и четыре оперативных подсчета. Последний подсчет запасов с утверждением в ГКЗ выполнен в 2013 г. (протокол ГКЗ Роснедра №3111-ДСП от 29.03.2013 г.). В 2014 г. выполнен оперативный подсчет запасов Апрелевского поднятия Ивинского месторождения ОАО «Татнефтепром» (протокол Роснедра №18/440 от 31.07.2014 г.). На Государственном балансе числятся начальные запасы нефти в целом по месторождению (геологические/извлекаемые): 47581/14473 тыс.т, в том числе по категории А+В1 – 46605/14156 тыс.т, по категории В2 – 976/317 тыс.т. В пределах лицензии ТАТ №10740 НЭ - начальные запасы нефти (геологические/извлекаемые): 47435/14411 тыс.т, в том числе по категории А+В1 – 46459/14111тыс.т, по категории В2 – 976/317 тыс.т. За период 1993-2013 гг. составлено четыре проектных технологических документа. Последний проектный документ «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» (протокол ЦКР Роснедр №105 от 26.12.2013 г.) составлен в 2013 г. На 01.01.2016 г. на месторождении пробурено 207 скважин. Действующий фонд равен 177 добывающим и четырем нагнетательным скважинам. На 01.01.2016 г. из шести выделенных на месторождении поднятий на пяти (Быструшинском, Южно-Ржавецком, Сульчебашском, Ивинском, Апрелевском) ведется разработка промышленных объектов, Мало-Сульчинское,– находится в разведке. Всего с начала разработки отобрано 2447,6 тыс.т нефти или 17,4 % от утвержденных извлекаемых запасов. Текущий коэффициент нефтеизвлечения равен 0,053 при проектном 0,304 (кат. АВ1). ООО «Наука», 2016 г. 455 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Месторождение по количеству отобранных запасов (17,4 % от НИЗ) находится во второй стадии разработки. Добыча нефти по месторождению с 2014 г. постепенно снижается, максимальная добыча нефти была достигнута в 2013 г. в количестве 185,8 тыс.т, при темпе отбора от НИЗ – 1,3 %. В 2015 г. из продуктивных отложений месторождения добыто 175,1 тыс.т нефти и 285,3 тыс.т жидкости. Обводненность добываемой жидкости составила 38,6 %. Среднесуточный дебит нефти и жидкости равны соответственно 2,8 т/сут и 4,6 т/сут. На месторождении с 2013 по 2015 гг. пробурено 28 новых скважин, в эксплуатацию введено 15 добывающих скважин, 13 скважин находятся в освоении. Апрелевское поднятие в основном разбурено горизонтальными скважинами, всего на поднятии пробурено пять горизонтальных скважин: №№5070, 5071, 5072, 5073, 5074. Необходимо отметить высокие начальные дебиты нефти скважин, при горизонтальном разбуривании, средний начальный дебит по горизонтальным скважинам (6,6 т/сут) выше, чем по наклонно-направленным скважинам (3,5 т/сут) в 1,9 раза, в тоже время отмечается быстрое их снижение. В 2013-2015 гг. на месторождении из трех скважин пробурены боковые горизонтальные стволы (БГС) №№ 4042, 630, 4096 и из семи скважин пробурены боковые стволы №№ 4029, 4087, 4110, 5032, 4021, 5023, 5046. Дебит нефти по скважинам до бурения боковых и боковых горизонтальных стволов изменялся от 0 до 1,1 т/сут, после бурения - от 1,4 до 6,3 т/сут. На месторождении накоплен значительный опыт работы с оборудованием для одновременно-раздельной добычи. На 01.01.2016 г. на месторождении эксплуатировалось 16 скважин с оборудованием ОРД. Начиная с 2005 г. месторождение разрабатывается с поддержанием пластового давления, закачка воды проводится на верейском, башкирском и тульском объектах. Всего в продуктивные пласты закачано 729,4 тыс.м3 воды, при накопленной компенсации отбора жидкости закачкой 21,4 % За последние годы (2013-2015 гг.) методы увеличения нефтеизвлечения применялись на 31 добывающей и двух нагнетательных скважинах (четыре операции). Комбинированное воздействие - технология «Smart» было внедрено на 20 добывающих скважинах; в качестве метода водоограничения на 11 скважинах применялись вязкоупругие составы (ВУС). На двух нагнетательных скважинах (четыре операции) применялось дилатационное волновое воздействие (ДВВ). ООО «Наука», 2016 г. 456 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» В настоящее время на данной стадии изученности месторождения предлагается сохранить ранее выделенные объекты: турнейский, бобриковский, тульский, алексинский, башкирский и верейский. Для расчета технологических показателей разработки была использована трехмерная геолого-фильтрационная модель, построенная с использованием программного комплекса компании ROXAR. На основании проведенного анализа текущего состояния, выработки запасов, оценки вовлеченных запасов рассмотрено три варианта разработки: Базовый получен из суммы базовых вариантов объектов разработки. Общий фонд – 207 скважин (Лицензия ТАТ №10740 НЭ), в т.ч. 183 добывающие, 15 нагнетательных, три водозаборные, одна пьезометрическая, пять ликвидированных. Накопленная добыча нефти – 6221 тыс.т нефти, жидкости - 34522 тыс.т. Достижение КИН – 0,134 Вариант 1 предусматривает разработку месторождения по сумме первых вариантов объектов разработки. Общий фонд скважин - 229, в т.ч. 172 добывающие, 50 нагнетательных, три ликвидированные, одна пьезометрическая, три водозаборные. Ввод шести скважин из освоения (шесть скважин пробурены в 2015году, переданы на баланс НГДУ в 2016г.) Фонд для бурения – 16 добывающих скважин. Перевод из добывающих в нагнетательные - 45 скважин. Зарезка БС – 40. Внедрение ОРЗ - 16 скв/опер. Применение оборудования ВСП - четыре скважины. Бурение 80 скважин-дублеров. Накопленная добыча нефти – 7795тыс.т, жидкости - 33557тыс.т. Достижение КИН – 0,164, по категории А+В1 – 0,163. Вариант 2 предусматривает разработку месторождения по вторым вариантам объектов разработки. Общий фонд скважин - 371, в т.ч. 270 добывающих, 93 нагнетательные, три водозаборные, одна пьезометрическая, четыре ликвидированные. Ввод шести скважин из освоения (шести скважин пробурены в 2015году переданы на баланс НГДУ в 2016г.) Фонд для бурения – 158 добывающих скважин (в .т.ч четыре ГС). Зарезка БС - 28. ООО «Наука», 2016 г. 457 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Перевод добывающих в нагнетательные - 88 скважин. Внедрение ОРЗ – 34 скв/опер. Внедрение ОРД – 124 скв/опер. Бурение - 80 скважин-дублеров. Применение оборудования ВСП - четыре скважины; Накопленная добыча нефти – 14473,0 тыс.т(в т.ч. в границах лицензии ТАТ № 10740 НЭ - 14428 тыс.т), жидкости - 118663 тыс.т. Достижение КИН – 0,304, по категории А+В1 – 0,304. Объекты КИН Квыт Кохв турнейский 0,293 0,406 0,722 бобриковский 0,465 0,602 0,772 тульский 0,454 0,564 0,805 алексинский 0,214 0,460 0,465 башкирский 0,294 0,428 0,687 верейский 0,289 0,451 0,641 Во всех вариантах рекомендуется проведение физико-химических методов воздействия на призабойную зону скважин: глинокислотная обработка (ГКО), кислотный состав медленного действия (КСМД); технология термополимерного воздействия на пласт (ТПВ), технология «Волна»; методы водоограничения: технология закачки низкоконцентрированных полимерных составов (НКПС), технология закачки полимерных гелеобразующих и микрогелевых составов (МГС-К), технология «Ксантан», технология «Smart», высокопрочные полимерные системы ВПСД, технология на основе бинарных систем БС. Дополнительная добыча за счет МУН за проектное время разработки составит 423,2 тыс.т. На основе технологических показателей разработки, исходных данных для расчета экономических показателей определены оценочные показатели и показатели эффективности разработки Ивинского месторождения. По результатам экономических расчетов сделаны выводы о экономической эффективности разработки месторождения. Выбор рекомендуемого варианта проведен по суммарным вариантам в целом по месторождению. Общим принципом для определения рекомендуемого варианта разработки служит расчет интегрального показателя Топт(i) для каждого варианта разработки месторождения: ООО «Наука», 2016 г. 458 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Топт(i) = НКИН(i) + НNPV(i) + НДДГ(i); Показатели ЧДД пользователя недр и накопленный дисконтированный доход Государства (далее ДДГ) рассчитываются за рентабельный срок разработки. Для расчета НКИН(2), НДДГ(2) и НЧДД(2) соответствующие показатели ККИН(2), ДДГ(2) и ЧДД(2) для 3-х вариантов разработки нормируются (делятся) на соответствующие максимальные значения среди вариантов разработки рассчитанных в ПТД. Рекомендуемый вариант разработки определяется, как вариант разработки с максимальным значением показателя Топт(i). Результаты расчетов технико-экономических показателей по вариантам разработки с определением Топт составляют: по месторождению в целом вар. 0 вар. 1 вар. 2 КИНрен 0,088 0,117 0,207 ЧДДрен 4374 4926 5812 ДДГрен 7896 9534 11785 Нкин 0,427 0,567 1,000 Нчдд 0,753 0,848 1,000 Нддг 0,670 0,809 1,000 Топт 1,849 2,223 3,000 Максимальное значение Топт имеет вариант 2 в целом по месторождению. Интегральный показатель Топт равен трем (это максимальное значение). Второй вариант разработки и рекомендуется к дальнейшему применению. ООО «Наука», 2016 г. 459