«Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 11 КОНТРОЛИРОВАНИЕ ПРОЦЕССА РАЗРАБОТКИ Ивинское нефтяное месторождение имеет очень сложное геологическое строение. Месторождение – многоэтажное, многозалежное, характеризуется наличием литологических замещений, невыдержанностью толщин и коллекторских свойств пластов. В пределах Ивинского месторождения выделено шесть локальных поднятий с промышленными и перспективными запасами нефти по категориям А+В1 и В2: Быструшинское, Южно-Ржавецкое, Сульчебашское, Ивинское, Апрелевское и МалоСульчинское поднятия. Всего выявлено 35 залежей нефти. По состоянию на 01.01.2016г месторождение находится на второй стадии разработки. На площади Ивинского месторождения пробурено 204 глубокие скважины, общим метражом 277693,1 м; из них 10 поисковых (14676 м); 11 разведочных (14074 м); две оценочные (2524 м); 181 эксплуатационная (246419,1 м). Одной из важнейших задач при разработке месторождений является контроль за выработкой запасов нефти, техническим состоянием скважин и скважинного оборудования с целью оценки эффективности применяемой системы разработки в целом, отдельных технологических мероприятий, либо новых технологий, направленных на совершенствование процесса выработки запасов по пробуренному фонду скважин. Обоснование сети наблюдательных и пьезометрических скважин При разработке нефтяных месторождений в составе наблюдательного фонда скважин важная роль отводится пьезометрическим скважинам, через которые осуществляется систематический контроль за состоянием пластового давления в пределах залежей и в их законтурной области. Обязательные комплексы исследований и измерений по контролю за разработкой должны охватывать равномерно всю площадь объекта разработки. Количество, местоположение скважин выбирается в соответствии с особенностями геологического строения залежей. В условиях проектируемого месторождения в пьезометрическом фонде находится одна скважина, т.е. 0,5 % от эксплуатационного фонда. Кроме того, в пьезометрический фонд, в процессе эксплуатации, переводятся обводненные скважины добывающего фонда и часть скважин, которые по геологическим причинам вскрыли законтурные области залежей. Критериями для перевода скважин в пьезометрический фонд являются требования, чтобы вблизи не располагались нагнетательные скважины, т.к. они могут исказить объективную картину пластового давления в пласте. По данным наиболее разрабатываемых участков месторождения рекомендуется переводить в контрольный и пьезометрический фонд обводненные скважины расположенные от текущего контура ООО «Наука», 2016 г. 408 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» нефтеносности не ближе 1000 м на объектах с терригенными коллекторами, и не ближе 500 м – с карбонатными коллекторами (около 5 % от действующего фонда скважин). Состав и объем исследовательских работ для контроля за разработкой С целью контроля за разработкой Ивинского месторождения предусматривается изучение следующих параметров: - динамика текущей и накопленной добычи нефти, газа и попутной воды, а так же динамика закачки рабочих агентов по месторождению в целом, объектам разработки, отдельным участкам, скважинам и пластам; - динамика пластовых и забойных давлений в зонах отбора и законтурной области; - текущие коэффициенты продуктивности и приемистости скважин, газового фактора; - изменение физико-химических свойств добываемой жидкости и газа в пластовых и поверхностных условиях в процессе разработки; - изменения гидропроводности продуктивных пластов; - состояние герметичности обсадных и эксплуатационных колонн, наличие перетоков пластовых флюидов; - характера продвижения законтурной системы пластовых вод в залежь и воды, закачиваемой через систему ППД. Особенностью Ивинского месторождения является то, что оно является многопластовым и многокупольным. В настоящее время месторождение находится на второй стадии разработки, среднегодовая обводненность продукции, по состоянию на 01.01.16г., составляет 38,6 %. Значительная часть эксплуатационного фонда скважин ведет совместную эксплуатацию двух и более пластов. В этом случае, первостепенное значение приобретает контроль за выработкой запасов и эффективностью реализуемой системы заводнения, что осуществляется проведением промыслово-геофизических исследований. Особое внимание необходимо уделить определению продуктивности скважин. Для этого планируется проведение дебитометрии в начальный период работы каждой новой скважины, и систематические исследования в процессе разработки. Эти исследования позволят контролировать степень выработки каждого пропластка, составляющего пласт. В качестве метода контроля за выработкой нефти в каждом продуктивном пласте, при их совместной эксплуатации, предлагается применять сопоставительный анализ некоторых параметров свойств и состава добываемых нефтей: коэффициент светопоглощения, содержание парамагнитных компонентов, содержание ванадия и ООО «Наука», 2016 г. 409 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» никеля, содержание парафинов, удельное светопоглощение асфальтенов и др. Геохимические методы исследования позволяют разделять суммарную добычу из скважин, совместно вскрывающих единой сеткой несколько пластов, для любых способов эксплуатации скважин, изучать процессы обводнения, солеобразования и гидратообразования, коррозии, образования эмульсий и др. Промыслово-геофизические исследования являются основными средствами контроля. Из задач, решаемых геофизическими методами, основными являются: - контроль за продвижением контуров нефтеносности и перемещением водонефтяных контактов; - выявление обводненных пластов и пропластков; - определение характера жидкости, притекающей к забою; - оценка приемистости пластов и интенсивности притока жидкости из различных их частей; - установление интервалов затрубной циркуляции; - контроль технического состояния стволов скважин и ряд других задач, возникающих в процессе разработки залежей. В настоящее время минимальный комплекс гидродинамических видов исследований и их периодичность регламентирована РД 153-39.0-109-01 и использование его в полном объеме в процессе разработки месторождений является обязательным. В соответствии с данным регламентом в таблице 11.1 приведена программа мероприятий по контролю за разработкой Ивинского месторождения. Рассматриваемые комплексы исследований в целом регламентируют виды, объемы и периодичность работ в зависимости от типа и коллекторской характеристики продуктивных пластов; назначения и состояния скважин в интервале исследуемых пластов (неперфорированная, перфорированная добывающая, нагнетательная), способов заводнения, минерализации воды, вязкости нефти в пластовых условиях. Важнейшей составной частью геологической информации является массовый отбор керна в процессе бурения, опробование и испытание пластов с помощью трубных пластоиспытателей или спускаемых на кабеле. Отбор и лабораторные исследования пластовых флюидов и кернов служат для оценки пористости, проницаемости, насыщенностей кернов, оценки параметров вытеснения, анизотропии пласта по проницаемости и др. Кроме того, в процессе бурения проектных скважин и боковых стволов, с помощью стандартных геофизических методов (БКЗ, КС, ПС, НГМ, ИНГМ, ННМ) можно ООО «Наука», 2016 г. 410 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» определить текущее положение ВНК, коллекторские свойства пород и характер их насыщения. Одной из основных задач по контролю за разработкой является контроль за заводнением продуктивных пластов, включающий в том числе, и получение количественной информации. В условиях существующего фонда скважин, по месторождению имеется одна пьезометрическая скважина. По проведенным в контрольных скважинах замерам пластового давления, может быть получена информация об энергетическом состоянии залежей. Так же, определение пластового давления осуществляется в обязательном порядке по всем новым скважинам, вскрывшим продуктивные пласты, и систематически в ранее пробуренном фонде. По результатам измерений, один раз в квартал строятся карты изобар. В рассматриваемых скважинах в соответствии с рекомендуемой периодичностью необходимо выполнение исследований интегральными импульсными (ИНГМ, ИННМ) и стационарными (НГМ, ННМ) нейтронными методами, которые достаточно эффективно решают задачу выделения нефтенасыщенных и заводненных пластов (интервалов пластов) в условиях заводнения минерализованной водой. При заводнении пластов пресной, опресненной водой с плотностью менее 1,10 - 1,12 г/л., целесообразно использование спектрометрических импульсных нейтронных методов, в частности, С/О каротаж. В высокообводненных скважинах, для определения заводненных пластов и интервалов пластов, рекомендуется использование метода, основанного на разной скорости расформирования искусственно созданной зоны проникновения в пласт индикаторной жидкости (для условий месторождения – это пресная вода) и контроля за ее расформированием импульсными нейтронными методами и углерод-кислородным методом. Для выделения интервалов притока воды, рекомендуется использовать комплекс, включающий методы измерения скорости потока (дебитометрия), состава (влагометрия, плотнометрия) жидкости в стволе скважины и термометрию с привязкой к разрезу по ГК и локатору муфт. В соответствии с конструктивными особенностями скважинных приборов и их чувствительностью, в методах состава и притока необходимо использовать датчики с пакерующими устройствами. Решение технических задач, связанных с выявлением нарушений колонн и цементного камня, в настоящее время в значительной степени должно быть направлено на осуществление природоохранных мероприятий. Наряду с геофизическими методами, которые в этой области еще требуют дальнейшей разработки и совершенствования, должны быть использованы широкие возможности диагностики состояния цементного кольца за кондуктором или эксплуатационной колонной; выявления работающих интервалов пластов, которые ООО «Наука», 2016 г. 411 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» открылись с внедрением виброакустического метода, основанного на использовании закономерностей распространения акустических (вибрационных) возмущений в материале обсадной трубы, кондуктора, а также метода, который предусматривает измерение уровня гидродинамического шума и спектральный анализ шумов. Кроме того, для контроля за разработкой и техническим состоянием скважин рекомендуется использовать технологии с применением закачки в нагнетательные скважины радиоактивных (изотоп водорода тритий, радон) и нерадиоактивных (аммиачная селитра, карбамид, флюоресцины и др.) "меченых" жидкостей. Опыт и результаты проведенных работ на многих объектах свидетельствуют о больших возможностях этих методов для решения задач нефтепромысловой геологии и контроля. Все добывающие скважины должны быть оборудованы устьевыми расходомерами для контроля утечек жидкости в коммуникационных линиях, связывающих скважины с пунктами сбора или ДНС. Шестичленный анализ воды проводить после измерения удельного веса. Особое внимание при выборе и переводе скважин под нагнетание следует обратить на проведение гидродинамических методов исследования по взаимодействию скважин (гидропрослушивание) при однократном, а в необходимых случаях, и многократном гармоническом возмущении режима работы скважин (метод фильтрационных гармонических волн давления); стандартных методов гидродинамических исследований при неустановившемся режиме работы скважин (КВД, КВУ) и индикаторных методов исследования межскважинного пространства. Все эти исследования позволяют тем или иным способом оценить фильтрационные параметры пластов, скважин, характер и степень гидродинамической связи между скважинами. В целом данные, полученные в результате исследований, проведенных комплексом промыслово-геофизических, гидродинамических и геолого-промысловых методов, позволяют достаточно уверенно и систематически прослеживать перемещение водонефтяного контакта и контуров нефтеносности, определять направление и скорость движения жидкости в пласте, выявлять не вырабатываемые пласты и участки залежей, обнаруживать оттоки нефти в законтурные области залежей, выявлять заводненные интервалы пластов, оценивать коэффициенты нефтеизвлечения на различных участках залежей, характер распределения остаточных запасов нефти и контролировать энергетическое состояние залежей. Организация системы контроля, даже не в полном объеме, позволила бы получать качественную и количественную информацию за сопоставимый отрезок времени не только по залежам, но и месторождению в целом и на базе этого осуществлять мероприятия по регулированию и совершенствованию его разработки. ООО «Наука», 2016 г. 412 Таблица 11.1 - Программа мероприятий по контролю за разработкой Ивинского месторождения Цели и задачи Вид контроля, комплекс исследований Периоидсисчлнеодсотвьа нии ойбъем Пркиоммепчлаенкисеи (рэотваапнниоес)ть, 1 2 3 4 Промысловые гидродинамические исследования скважин Низко-дебитные (до 5 т/сут)- Действующин добывающие два раза в месяц (оборудованные ЭЦН,ШГН) Средне-дебитные (5 -25 т/сут)- Действующин добывающие один раз в 7 дней (оборудованные ЭЦН,ШГН) Дебит (приемистость) жидкости Водыисно ркаоз- две 7б идтннеыйе (> 25 т/сут)- Д(вооебдйоосрзтуавдбуооюврщанныинены део ЭбыЦвНа,юШщГиНе) , Водыисно ркаоз- две мбиетсняыце (> 25 т/сут)- Действующие нагнетательные Рнрааачбзоаовлтыа е и и псоссллеед опвраонвиеяд еднои я ПГТриМ проведении ремонта или Борбаезвзаво одвдн мнеыненсеыя (це д (о> 29%0% ) )и -в ы дсвоак о- Д(оебйосртувдуоювщанинны део ЭбыЦвНа,юШщГиНе) Обводненность продукции опТееиркнауфтщоирвамняо апгцроио якм овын тцсрелололявхяа яз а Н(о2ди-и з9нк0 ор% аиз) с в р- ес де нм е ь - до нб ев й о д н е н н ы е Д( о ебйосртувдуоювщанинны део ЭбыЦвНа,юШщГиНе) мсркеевсжатижомриоонмжы д эиеу нсрипаялз руваа цбтеаолцтоикмии пордии нР рпалз > в Ргноадс, Д(н о а еб бй о лс рю т у вдд уаоютвещалниьннны ыдеео ЭбыЦвНа,юШщГиНе) , при Рпл < Рнас, Д ействующин добывающие один раз в месяц (оборудованные ЭЦН,ШГН) Газовый фактор пордии нР рпалз < в Ргноадс, Н аблюдательные Рнрааачбзоаовлтыа е и и псоссллеед опвраонвиеяд еднои я ПГТриМ проведении ремонта или Один раз в квартал Д(оебйосртувдуоювщанинны део ЭбыЦвНа,юШщГиНе) Действующие Буферное и межтрубное давление Один раз в три дня нагнетательные, водозаборные Рнрааачбзоаовлтыа е и и псоссллеед опвраонвиеяд еднои я ПГТриМ проведении ремонта или 4 1 3 Продолжение таблицы 11.1 1 2 3 4 Один раз в месяц Действующин добывающие охват до 100% (оборудованные ЭЦН,ШГН) Забойное давление Один раз в квартал для первой стадии, и раз в пол года для Действующие нагнетательные второй (охват до 100%) О10д0и%н раз в квартал, охват до Д(ноаеббйолсрютувддуаоютвещалниьннны ыдеео ЭбЦывНа,юШщГиНе) , Один раз в пол года для первой сдтлаяд витио ир оойд ситна рдаизи в, (ковхавратта дло Действующие нагнетательные 100%) Пластовое давление Освттдаоидрнои йир ,а из вр акзв ва рптоалл г долдяа пделряв ой Кпьоензтормоелтьрниычее: ские, Гидродинамический мониторинг свойств Один раз в квартал Наблюдательные пласта. Оценка энергетических свойств Разовые исследования до При проведении ремонта или пласта начала работ ГТМ Один раз в пол года, охват до Действующин добывающие 100 %. (оборудованные ЭЦН,ШГН) Один раз в год для первой Метод восстановления давления стадии и один раз в два года Действующие нагнетательные для второй стадии Рнрааачбзоаовлтыа е и и псоссллеед опвраонвиеяд еднои я ПГТриМ проведении ремонта или Один раз вгод, охват до 100 %. Д(оебйосртувдуоювщанинны део ЭбЦывНа,юШщГиНе) Один раз в год для первой Метод установившихся отборов сдтлаяд витио ир оойд ситна рдаизи в два года Действующие нагнетательные Рнрааачбзоаовлтыа е и и псоссллеед опвраонвиеяд еднои я ПГТриМ проведении ремонта или 4 1 4 Продолжение таблицы 11.1 1 2 3 4 ГИС Один раз в год для первой стадии (охват до 50%)и один Действующин добывающие раз в два года для второй (оборудованные ЭЦН,ШГН) Профиль притока, источники и интервалы стадии ( охват до 3-5%) обводнения Разовые исследования до При проведении ремонта или начала и после проведения ГТМ работ Один раз в год , охват до 3-5% Действующие нагнетательные Оценка параметров Профиль поглощения Разовые исследования до вытеснения. Оценка начала и после проведения При проведении ремонта или фильтрационных свойств работ ГТМ пласта Один раз в полугодие, Наблюдательные скважины охват до 100 % Пластовая температура После проведения Разовые исследования изоляционных работ или приобщения пластов Контрольные: Один раз в два года Контроль положения ВНК и оценка пьезометрические, изменения нефтенасыщенности Один раз в полугодие, Наблюдательные охват до 100 % 4 1 5 Продолжение таблицы 11.1 1 2 3 4 ТПИ, ГТРС, ГХИ Действующин добывающие (оборудованные ЭЦН,ШГН), Один раз в квартал пьезометрические, Отбор и анализ попутной воды водозаборные Разовые исследования до После проведения Анализ пластовых начала и после проведения изоляционных работ или флюидов работ приобщения пластов Один раз в год Наблюдательные Разовые исследования до После проведения Отбор и анализ глубинных проб нефти начала и после проведения изоляционных работ или работ приобщения пластов Анализ закачиваемой воды, содержание Один раз в сутки КВЧ, окиси железа и др. Действующие нагнетательные ГИРС Профилактические Действующие добывающие Контроль тех.состояния Обследование технического состояния скважин скважин Один раз в год , охват до 100 % Действующие нагнетательные 4 1 6 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рекомендации по регулированию разработки Задачи регулирования различаются по стадиям разработки месторождений. При выборе методов регулирования и принятия решения по Ивинскому месторождению руководствовались оптимальным вариантом регулирования. Оптимальным (рациональным) является такой вариант, который обеспечивает за каждый данный отрезок времени максимальную текущую нефтеотдачу всех участков, зон, пластов при минимальной добыче попутной воды, создании условий обеспечения максимальной конечной нефтеотдачи при минимальных затратах по месторождению в целом. Применяемые методы и способы регулирования можно объединить в две большие группы: - регулирования через пробуренные скважины без изменения запроектированной системы разработки; - регулирование путем частичного изменения системы разработки. К первой группе относятся следующие методы и средства регулирования: - изменение режимов работы скважин. В зависимости от динамики работы скважин (дебит, обводненность) будут осуществляться мероприятия по перераспределению отборов жидкости или целенаправленному отключению высокообводненных скважин для изменения направления фильтрационных потоков. Перед проведением таких мероприятий должны быть проведены специальные расчеты на фильтрационной модели; - увеличение гидродинамического совершенства скважин. При снижении продуктивности скважин в процессе эксплуатации, после установления причин, будут проводиться специальные мероприятия по воздействию на призабойную зону с целью ее очистки от АСПО. Для этой цели могут быть использоваться различные химреагенты; - изоляция или ограничение притока попутной воды в скважину. Для этой цели могут быть использованы способы изоляции обводнившихся интервалов с помощью цементных заливок, применение специальных изолирующих составов химреагентов; Ко второй группе могут быть отнесены следующие методы и мероприятия по регулированию: - оптимизация размеров эксплуатационных объектов; - совершенствование системы заводнения (перенос нагнетания, оптимизация давления нагнетания); - применение горизонтального бурения для повышения эффективности использования пробуренных скважин. При разработке неоднородных пластов широко используется циклическое заводнение, которое обычно применяется в комплексе с переменой направления ООО «Наука», 2016 г. 417 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» фильтрационных потоков жидкости в пласте. При обычной технологии заводнения реальных пластов, характеризующихся сложным неоднородным геологическим строением, значительная часть запасов нефти в низкопроницаемых нефтенасыщенных слоях, зонах остается неохваченной процессом вытеснения. В подобных геологических условиях заводняемая залежь представляет собой сложную гидродинамическую систему, характеризующуюся чередованием обводненных и нефтенасыщенных макропотоков. Создавая в таких системах периодически неустановившееся состояние, в нефтяном пласте возникают условия для внедрения нагнетаемой воды в застойные нефтенасыщенные зоны и каналы и перемещения из них нефти в зоны активного дренирования. В процессе эксплуатации скважин состояние ПЗП постоянно изменяется, проницаемость неуклонно ухудшается. Важнейшим элементом в повышении эффективности эксплуатации скважин является сохранение коллекторских свойств призабойной зоны продуктивного пласта, в частности его фильтрационно-емкостных характеристик. Из многообразия причин снижения продуктивности нефтяных скважин, связанных со снижением нефтепроницаемости коллекторов, можно выделить загрязнение ПЗ пласта высокомолекулярными асфальтеносмолопарафиновыми компонентами нефти, образование которых возможно при определенных термобарических условиях в этой зоне пласта. По текущему состоянию ПЗП пласта имеется наибольшая информация, на основании которой можно эффективно воздействовать на восстановление и повышение продуктивности скважин. Для очистки порового пространства призабойной зоны от органических высокомолекулярных асфальтеносмолистых и парафиновых отложений наиболее широкое применение получили углеводородные растворители и композиции на основе отходов нефтехимических производств. К числу недостатков широко применяемых технологий кислотного воздействия необходимо отнести следующие: низкую проникающую способность водных растворов кислот в поры пласта в условиях слабопроницаемых коллекторов с высокой водоудерживающей способностью; интенсивное осадкообразование; неполное взаимодействие компонентов кислотных композиций с минералами горной породы во всем объеме порового пространства. Эффективность процесса воздействия кислотного раствора на горную породу преимущественно определяется полнотой взаимодействия компонентов кислотных композиций с породой во всем объеме обрабатываемой поверхности. Применение кислотных растворов на водной основе приводят к низкой проникающей способности водных растворов кислот в поры слабопроницаемых горных пород. ООО «Наука», 2016 г. 418 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Одним из эффективных направлений в процессе регулирования разработки водонефтяных зон или нефтяных пластов рекомендуется своевременное проведение водоизоляционных работ (ВИР) с целью оптимизации работы эксплуатационных скважин и эксплуатационного объекта в целом. Возможны три основных вида причин преждевременного обводнения скважин, вскрывших и дренирующих водонефтяные пласты, а именно: - конусообразование; - негерметичность заколонного пространства скважины; - совокупность двух первых причин, т.е. совместное влияние конусообразования и негерметичного заколонного пространства; - естественное (не преждевременное) обводнение скважин – за счет общего подъема водонефтяного контакта (ВНК) в целом по залежи. Для предотвращения преждевременного обводнения рекомендуются технологии воздействия на призабойную зону, которые ограничивают отбор попутно добываемой воды любой минерализации. ООО «Наука», 2016 г. 419