«Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 5 ПРОЕКТИРОВАНИЕ РАЗРАБОТКИ МЕСТОРОЖДЕНИЯ 5.1 Выделение эксплуатационных объектов На выбор эксплуатационных объектов влияют как геолого-физические характеристики коллектора, физико-химические свойства нефти и газа, а так же природные режимы залежей. Выбор объектов разработки должен осуществляться в соответствии со следующими основными критериями: - эксплуатационный объект должен содержать достаточные запасы нефти для рентабельного их извлечения самостоятельной сеткой скважин; - в один эксплуатационный объект могут быть объединены пласты, характеризующиеся одним и тем же литологическим составом, близкими геологофизическими параметрами продуктивных пластов и свойств нефти, режимами залежей. - на месторождениях с преимущественным совпадением залежей в плане, в один эксплуатационный объект объединяются пласты и горизонты одного этажа нефтеносности, разрабатываемые на одном режиме; - в многопластовом эксплуатационном объекте, имеющем в разрезе пласты с различной геолого-физической характеристикой, необходимо предусмотреть раздельное воздействие на них; - объединяемые пласты должны характеризоваться близкими значениями пластового давления. В предыдущей работе «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» (протокол ЦКР Роснедр №105 от 26.12.2013 г.) рекомендовалось: выделение шести объектов разработки: турнейского, бобриковского, тульского, алексинского, башкирского, верейского; организация внутриконтурного и приконтурного заводнения на верейском, башкирском, тульском, бобриковском, турнейском объектах. В настоящее время на данной стадии изученности месторождения предлагается сохранить ранее выделенные объекты. Геолого-физическая характеристика эксплуатационных объектов приведена в таблице 2.34. Таким образом, на месторождении выделяется шесть эксплуатационных нефтяных объектов: турнейский, бобриковский, тульский, алексинский, башкирский и верейский. По количеству геологических запасов наибольшее количество геологических запасов категории А+В1+В2 содержится в башкирском объекте –52,8 %, в верейском – 20,8 %, в турнейском – 19,1 %, в бобриковском – 4,7 %, в тульском – 2,3 % и наименьшее количество запасов содержит алексинский горизонт – 0,3 %. ООО «Наука», 2016 г. 277 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 5.2 Технологические показатели вариантов разработки и выбор рекомендуемого варианта разработки 5.2.1 Оптимизация плотности сетки скважин и размещения проектных скважин В настоящее время продолжается изучение геологического строения залежей месторождения. В 2012 г. в южной и юго-восточной части месторождения проводились сейсморазведочные работы МОГТ-2Д, было проведено 39,0 пог. км. полевых работ, кроме того выполнена переобработка материалов прошлых лет – 240 пог. км. Дальнейшее разбуривание залежей месторождения, с целью уточнения геологического строения, будет проводиться по результатам проведенных исследований. Основные объекты разработки месторождения (башкирский, верейский, турнейский) продолжают разбуриваться. Остальные объекты – ввиду незначительности запасов рассматриваются как объекты возврата. Основные проектные решения в работе будут направлены на уплотнение сетки скважин, на ввод запасов башкирского и верейского объектов. В выполненной работе намечено бурение 158 скважин, бурение 28. боковых стволов, рекомендован перевод скважин на вышележащие объекты. Для поддержания пластового давления рекомендуется организация системы заводнения, с переводом скважин под закачку воды. Кроме того, для ускоренного вовлечения запасов в разработку рекомендуется применение оборудования для одновременно-раздельной добычи (ОРД), одновременнораздельной закачки (ОРЗ), а также оборудования для одновременной закачки и добычи (ОРЗ и Э). 5.2.2 Обоснование систем заводнения объектов разработки Выбор вида заводнения на месторождении определяется типом залежей, размерами залежей и водонефтяной зоны, вязкостью пластовой нефти, типом породы-коллектора и еѐ проницаемостью и др. Внедрение заводнения эксплуатационного объекта в соответствии с геолого-промысловыми характеристиками эксплуатационного объекта позволяет в действительности управлять процессом разработки, способствует увеличению темпов добычи нефти и более полному включению объема залежи в процесс разработки. Для разработки терригенных коллекторов месторождения, было рекомендовано сочетание приконтурного заводнения с избирательным, что позволяет учесть особенности сложного геологического строения, и обеспечивает полный охват воздействием по ООО «Наука», 2016 г. 278 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» площади и по мощности. При приконтурном заводнении нагнетательные скважины располагаются вблизи внешнего контура нефтеносности в пределах ВНЗ залежи. Для эксплуатационных объектов с карбонатными коллекторами порового типа большей активностью по сравнению с другими обладают системы разработки с площадным (внутриконтурным) заводнением, поскольку каждая добывающая скважина непосредственно контактирует с нагнетательными. Она обычно рекомендуется и широко применяется при разработке объектов с низкой проницаемостью коллекторов, с повышенной вязкостью нефти к каким и относятся нефтяные залежи турнейского, башкирского и верейского объектов рассматриваемого месторождения. Избирательное заводнение – разновидность внутриконтурного заводнения. В этом случае скважины для освоения под закачку воды выбирают после разбуривания объекта и некоторого периода эксплуатации всех скважин на нефть. Этот вид заводнения применяют при резкой зональной неоднородности пластов. На Ивинском месторождении практически не сформирована система заводнения. Из пяти поднятий, которые разрабатываются в настоящее время, закачка осуществляется в четыре нагнетательные скважины на трех поднятиях. Проблема с закачкой воды напрямую связана с геологическим строением залежей, а также с особенностями применяемой на месторождении системы разработки. В предыдущей работе на Ивинском месторождении с целью увеличения выравнивания фронта вытеснения за счет вовлечения в разработку малопроницаемых слоев и прослоев, а также застойных зон рекомендовалась организация приконтурного, внутриконтурного заводнения. Поддержание пластового давления предлагалось осуществлять на всех объектах разработки, кроме алексинского. Также предусматривалось использование оборудования для одновременно-раздельной закачки для двух объектов разработки. В выполненной работе рекомендуется создание системы внутриконтурного, приконтурного и очагового заводнения, с освоением под закачку 105 добывающих скважин. Источником водоснабжения системы ППД для Ивинского месторождения является сточная и пластовая вода. Согласно письму №405/04-23 от 16.01.2007.г.: - оптимальным значением пластового давления рекомендуется считать ± 20 % от начального пластового давления. ООО «Наука», 2016 г. 279 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 5.2.3 Обоснование оптимальных забойных давлений добывающих скважин Оптимальное забойное давление рекомендуется определять по каждой добывающей скважине в зависимости от ее конкретных геолого-технических условий и с учетом трех критериев, ограничивающих величину предельно допустимого снижения забойного давления. При этом пользуются руководящими документами: «Инструкцией по определению оптимальных значений забойных и пластовых давлений для основных объектов разработки с учетом дифференцированного подхода к выработанности пластов» и «Инструкцией по технологии совершенствования разработки залежей нефти с карбонатными коллекторами путем оптимизации забойных давлений». Оптимальное забойное давление определяют по трем критериям. По первому критерию определяют наименьшее забойное давление, при котором обеспечивается максимальный, экономически оправданный объем притока жидкости к забою скважины. По второму, основному и определяющему критерию определяют наименьшее забойное давление, при котором обеспечивается стабильная работа глубинно-насосного оборудования. Оптимальное забойное давление по данному критерию определяется по формуле: P P 0,01Н Н  min оптп ср под , (5.1) Р где: оптп– оптимальное забойное давление соответственно на приеме насоса, МПа; Нср, Нпод– соответственно глубины продуктивного пласта и подвески насоса, м;  – плотность жидкости на глубине ниже приема насоса, г/см3. Исследования и статистические данные показывают, что снижение давления на приеме глубинного насоса ниже 2 – 3 МПа приводит к снижению коэффициента подачи, следовательно, и дебита скважин. То есть стабильная эксплуатация глубинно-насосного оборудования обеспечивается при давлениях на приеме насосов – 2,0 МПа для ШГН и 3,0 МПа для ЭЦН. Со снижением забойного давления увеличивается приток жидкости, при некоторой критической величине может происходить разрушение породы в призабойной зоне пласта. На месторождениях Татарстана это явление не наблюдается. По третьему критерию определяют рациональное забойное давление, при котором обеспечивается целостность цементного кольца, разобщающего нефтенасыщенные пласты от водонасыщенных. Это давление определяется по формуле: Pmin Pпвлодон Н*, (5.2) ООО «Наука», 2016 г. 280 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» где: Pпвлодон– пластовое давление в водоносном горизонте, МПа; Н– толщина раздела между нефтенасыщенным и водонасыщенным пластами, м;  – максимально допустимое давление на 1 м толщины целостного кольца, равное 2,4 МПа/м. Кроме того, согласно письму №405/04-23 от 16.01.2007.г. ПАО «»Татнефть»: - оптимальным значением забойного давления рекомендуется считать ± 20-30 % от давления насыщения. 5.2.4 Обоснование принятой методики прогноза технологических показателей Выбор методики расчета и прогнозирования технологических показателей разработки объектов месторождения обосновывается, исходя из состояния изученности месторождения, его геологического строения, фильтрационно-емкостных свойств коллекторов и физико-химических свойств насыщающих флюидов. Анализ промысловых и экспериментальных данных позволяет выбрать определенную технологию расчета и прогнозирования, необходимую для успешной разработки месторождения. Для расчета и прогнозирования процессов разработки залежей нефти используют разнообразные математические модели фильтрации, в той или иной степени, учитывающие основные особенности геологического строения пластов, процессы фильтрации и возможные схемы реализации систем разработки. Главной целью моделирования месторождения является создание постояннодействующей геолого-технологической модели (ПДГТМ) эксплуатационных объектов месторождения. Внедрение ПДГТМ в практику проектирования и мониторинга разработки месторождений для управления выработкой запасов позволяет повысить эффективность мероприятий, оптимизировать систему разработки, понизить степень риска при принятии решений по управлению разработкой. Исходные данные для расчетов технологических показателей приведены в таблице.П 5.1. 5.2.5 Обоснование вариантов разработки и их исходные характеристики Выбор вариантов расчета и прогнозирования технологических показателей разработки залежей нефти обосновывается исходя из состояния изученности месторождения, геологического строения, фильтрационно-емкостных свойств коллекторов, продуктивности скважин, полученных на основе промысловых исследований, физико-химических свойств насыщающих флюидов. ООО «Наука», 2016 г. 281 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» По результатам анализа состояния разработки и гидродинамического моделирования к рассмотрению предложено три варианта разработки. Начальный дебит по пластам и вариантам разработки определен, исходя из результатов опробования скважин, состояния разработки, а также с учетом проведения ГТМ. В работе рассмотрено три варианта разработки, отличающиеся бурением скважин, бурением боковых стволов (БС), системой заводнения, применением оборудования для одновременно-раздельной добычи (ОРД), одновременно-раздельной закачки (ОРЗ). Базовый вариант предусматривает разработку месторождения согласно текущему состоянию скважин на 01.01.2016 г. Общий фонд скважин - 207. Действующих добывающих 177 скважин, действующих нагнетательных четыре скважины, три водозаборных. Ввиду того, что в разработке находится только пять объектов, базовый вариант рассчитан по данным объектам. Первый вариант предусматривает разработку месторождения согласно работе «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» (протокол ЦКР Роснедр №105 от 26.12.2013 г.). В варианте рекомендуются нереализованные мероприятия, предусмотренные в предыдущей работе: бурение 16 добывающих скважин, освоение под закачку 45 добывающих скважин. Кроме того, в предыдущей работе рекомендовался перевод скважин, после отработки запасов основных объектов, ввод из ликвидации одной скважины, бурение 80 скважин-дублеров. Второй вариант. Мероприятиями второго варианта предусматривается бурение: 158 добывающих скважин, боковых и боковых горизонтальных стволов. Освоение под закачку 88 добывающих скважин, перевод скважин с нижележащих объектов на верхние, после отработки запасов, применение оборудования ОРД, ОРЗ для ускоренного вовлечения запасов в разработку. Создание и усиление системы ППД, путем организации приконтурного, внутриконтурного и очагового заводнения. Закачку воды рекомендуется осуществлять в циклическом режиме. Во всех вариантах предусмотрено применение методов увеличения нефтеизвлечения. Схема размещения проектных скважин с мероприятиями приведена на графических приложениях (35-50). 5.2.6 Технологические показатели вариантов разработки В работе рассмотрено три варианта разработки. ООО «Наука», 2016 г. 282 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Всего на месторождении выделено шесть нефтяных эксплуатационных объектов: турнейский, бобриковский, тульский, алексинский, башкирский, верейский. Характеристика основного фонда скважин и результаты расчетов технологических показателей разработки приведены по форме таблиц 44-45 (Правила подготовки технических проектов) таблицы П.5.3- П.5.44. Расчет вариантов проведен в целом по месторождению и в пределах Лицензии ТАТ №10740 НЭ. Мероприятия разработки месторождения по рекомендуемому варианту приведены в таблице П 5.2. Турнейский объект Базовый вариант предусматривает разработку месторождения согласно текущему состоянию разработки на 01.01.2016 г. Общий фонд - 38 скважин. Накопленная добыча нефти – 1128 тыс.т, жидкости – 5272 тыс.т. Достижение КИН – 0,125, Квыт. – 0,406; Кохв. –0,308, ПСС – 31,6 га/скв. Вариант 1 предполагает реализацию невыполненных мероприятий предыдущего проектного документа. Предусматривается бурение четырех добывающих скважин. Бурение 18 БС (восемь скважин с других объектов). Ввод пяти скважин с других объектов. Ввод одной скважин из освоения (одна скважина пробурена в 2015году, передана на баланс НГДУ в 2016г.). Перевод под закачку 10 скважин: двух из добывающего фонда, восемь с других объектов (в т.ч с применением оборудования ОРЗ в трех скважинах, две на тульско - турнейские объекты и одна на башкирский - турнейский объект). Общий фонд - 64 скважины, 54 - добывающих, 10 – нагнетательных. Фонд для бурения – четыре добывающие скважины. Зарезка БС – 18. Перевод под закачку – 10 скважин. Внедрение ОРЗ – три скв/опер. Накопленная добыча нефти – 1183 тыс.т, жидкости – 3388 тыс.т, закачка - 2277 тыс.м3. Достижение КИН – 0,131 , Квыт – 0,406, Кохв – 0,323, ПСС – 18,8 га/скв. Вариант 2 предусматривает бурение 55 добывающих скважин (в т.ч. четырех горизонтальных). Ввод одной скважин из освоения (одна скважина пробурена в 2015году, передана на баланс НГДУ в 2016г.). Перевод 19 скважин с других объектов (одна - с верейского, пять - с башкирского, пять - с тульского, восемь - с бобриковского). Бурение трех БС. Для поддержания пластового давления рекомендуется перевод 24 скважин после отработки на нефть в нагнетательные (в т.ч. три ОРЗ с башкирским объектом). Общий фонд - 116 скважин, 92 - добывающие, 24 – нагнетательные. Фонд для бурения – 55 добывающих скважин (в.ч. четыре ГС). ООО «Наука», 2016 г. 283 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Зарезка БС – три. Перевод под закачку – 24 скважин. Внедрение ОРЗ – три скв/опер. Накопленная добыча нефти - 2651 тыс.т (в т.ч. в границах лицензии ТАТ № 10740 НЭ - 2650 тыс.т), жидкости – 20487 тыс.т, закачка – 17938 тыс.м3. Достижение КИН – 0,293 (в границах лицензии ТАТ № 10740 НЭ - 0,293), Квыт – 0,406, Кохв – 0,722, ПСС – 10 га/скв. Во всех вариантах рекомендуется применение МУН: технология полимерных гелеобразующих и микрогелевых составов (МГС-К), высокопрочных полимерных систем (ВПСД), технология «Smart», применение кислотного состава медленного действия (КСМД). Бобриковский объект Базовый вариант предусматривает разработку месторождения согласно текущему состоянию разработки на 01.01.2016 г. Общий фонд скважин – 25. Накопленная добыча нефти – 802 тыс.т, жидкости – 3170 тыс.т. Достижение КИН – 0,362, Квыт. – 0,564; Кохв. –, 0,684, ПСС – 21,7 га/скв. Вариант 1-2 предполагает дальнейшую разработку по ранее принятому проектному документу с внедрением нереализованных мероприятий. Предусматривает бурение трех БС (одна с турнейского объекта), ввод из ликвидации одной скважины. Перевод семи скважин с других объектов. Для поддержания пластового давления рекомендуется перевод двухскважин под закачку (одной добывающей и одной - с турнейского объекта с применением ОРЗ). Общий фонд – 34 скважины, в т.ч. 28 добывающих, две нагнетательные, три ликвидированные, одна пьезометрическая. Зарезка - трех БС. Перевод с других объектов - 7 скважин. Перевод под закачку – две скважины. Внедрение ОРЗ – одной скв/опер. Накопленная добыча нефти - 1036 тыс.т (в т.ч. в границах лицензии ТАТ № 10740 НЭ - 1029 тыс.т), жидкости – 7269 тыс.т, закачка – 4338 тыс.м3. Достижение КИН - 0,465 (в границах лицензии ТАТ № 10740 НЭ – 0,465), Квыт – 0,602, Кохв - 0,772, ПСС – 15,9 га/скв. Во всех вариантах рекомендуется применение МУН: технология «Smsrt», глинокислотная обработка. Тульский объект Базовый вариант предусматривает разработку месторождения согласно текущему ООО «Наука», 2016 г. 284 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» состоянию скважин на 01.01.2016 г. Общий фонд - 21 скважина. Накопленная добыча нефти – 301 тыс.т, жидкости – 1121,6 тыс.т. Достижение КИН – 0,386, Квыт. – 0,564, Кохв. – 0,684, ПСС – 21 га/скв. Вариант 1-2 предполагает дальнейшую разработку по ранее принятому проектному документу с внедрением нереализованных мероприятий: бурение одной добывающей скважины. Перевод трех добывающих скважин под закачку в.т.ч. ОРЗ – две скважины . Перевод пяти добывающих скважин с других объектов. Общий фонд - 29 скважин, в т.ч. 25 добывающих, четыре нагнетательных. Фонд для бурения – одна добывающая скважина. Внедрение ОРЗ – две скв/опер. Накопленная добыча нефти - 493 тыс.т нефти, жидкости – 3186 тыс.т, закачка – 702 тыс.м3. Достижение КИН - 0,454, Квыт – 0,564, Кохв - 0,805, ПСС – 15,2 га/скв. Во всех вариантах рекомендуется применение МУН: технология «Smart», глинокислотная обработка. Алексинский объект Вариант 1 предполагает дальнейшую разработку по ранее принятому проектному документу с внедрением нереализованных мероприятий Для выработки запасов нефти алексинского объекта предусматривается перевод пяти скважин с других объектов. Общий фонд - пять добывающих скважин. Накопленная добыча нефти - 30 тыс.т, жидкости – 241 тыс.т. Достижение КИН - 0,214, Квыт – 0,460, Кохв - 0,465, ПСС – 39,1 га/скв. Во всех вариантах рекомендуется применение МУН: кислотный состав медленного действия (КСМД). Башкирский объект Базовый вариант предусматривает разработку месторождения согласно текущему состоянию скважин на 01.01.2016 г. Общий фонд скважин - 130. Действующих добывающих скважин - 109. Накопленная добыча нефти – 2609 тыс.т, жидкости – 22533 тыс.т, закачка - 21730 тыс.м3. Достижение КИН – 0,104, Квыт. – 0,428, Кохв. – 0,243, ПСС – 17,6 га/скв. Вариант 1 предполагает дальнейшую разработку по ранее принятому проектному документу, с внедрением нереализованных мероприятий. Предусматривается бурение 11 скважин, бурение 11 БС (10скважин – с других объектов). Ввод пяти скважин из освоения (пять скважин пробурены в 2015год. переданы на баланс НГДУ в 2016г.). Перевод 15 ООО «Наука», 2016 г. 285 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» скважин с других объектов. Перевод под закачку 18 добывающих скважин (13 с башкирского, четыре с верейского и одна с турнейского), одна из ликвидации. Общий фонд - 176 скважин: в т.ч 156 добывающих, 20 нагнетательных. Фонд для бурения – 11 добывающих скважин. Зарезка БС – 11. Перевод под закачку – 18 скважин. Накопленная добыча нефти – 3458 тыс.т, жидкости – 12510 тыс.т, закачка - 11396 тыс.м3.Достижение КИН – 0,138, Квыт. – 0,428, Кохв. – 0,322, ПСС – 13,0 га/скв. Вариант 2 предусматривает бурение 103 добывающих скважин. Ввод пяти скважин из освоения (пять скважин пробурены в 2015год. переданы на баланс НГДУ в 2016г.) Перевод 32 добывающих скважин с нижних объектов (в т.ч. 13 с турнейского, пять с тульского, девять с бобриковского, пять с верейского). Бурение 19 БС (11 БС с др.объекта). Внедрение оборудования ОРД в 13 скважинах с турнейским объектом. Перевод под закачку 40 добывающих скважин (в внедрением оборудования ОРЗ в семи скважинах), две - с верейским, пять - с турнейским объектами); Общий фонд – 301скважина, в т.ч. 258 - добывающие, 42 нагнетательные, одна ликвидированная. Фонд для бурения – 103 добывающих скважин. Зарезка БС -19. Внедрение ОРЗ – семь скв/опер. Внедрение ОРД – 13 скв/опер. Накопленная добыча нефти – 7390 тыс.т, жидкости – 67385 тыс.т. Достижение КИН – 0,294, Квыт. – 0,428, Кохв. – 0,687, ПСС – 7,6 га/скв. Накопленная добыча нефти - 7390 тыс.т (в т.ч. в границах лицензии ТАТ № 10740 НЭ - 7370 тыс.т), жидкости – 67385 тыс.т, закачка – 53259 тыс.м3. Достижение КИН - 0,294 (в границах лицензии ТАТ № 10740 НЭ – 0,294), Квыт – 0,428, Кохв - 0,687, ПСС – 7,6 га/скв. Предусматривается проведение опытно-промышленных работ на башкирском объекте Ивинского поднятия с применением технологии «Волна». Общий фонд – 91 скважина, в т.ч. 75 - добывающих, 16 нагнетательных. Фонд для бурения – 35 добывающих скважин, ввод пяти скважин из освоения (пять скважин пробурены в 2015год. переданы на баланс НГДУ в 2016г.). Перевод с других объектов 23 скважин (одной - с верейского, одной - с тульского, шести - с бобриковского, четырех - с турнейского объектов), внедрение оборудования ОРД в 11 скважинах с турнейским объектом. Зарезка 10 БС. Перевод из добывающего ООО «Наука», 2016 г. 286 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» фонда в нагнетательные – 15 скважин (11 скважин с башкирского, в четырех скважинах применение оборудования ОРЗ - с турнейским объектом). Накопленная добыча нефти – 2499 тыс.т, жидкости – 24155 тыс.т. Достижение КИН – 0,294, Квыт. – 0,428, Кохв. – 0,687, ПСС – 5,9 га/скв. Во всех вариантах рекомендуется применение МУН: технология термополимерного воздействия (ТПВ) на пласт, технология полимерных гелеобразующих и микрогелевых составов (МГС-К), технология Ксантан, высопрочные полимерные системы (ВПСД), применение кислотного состава медленного действия (КСМД), технология усовершенствованная бинарными системами (БС). Верейский объект Базовый вариант предусматривает разработку месторождения согласно текущему состоянию на 01.01.2016 г. Общий фонд скважин - 93. Накопленная добыча нефти – 1380,4 тыс.т, жидкости – 2425,9 тыс.т, закачка – 1852,9 тыс.м3.Достижение КИН – 0,148, Квыт. – 0,451; Кохв. – 0,328, ПСС – 34,4 га/скв. Вариант 1. Предусматривает перевод 44 добывающих скважин с других объектов, зарезку восьми БС. Перевод 12 скважин из добывающего фонда в нагнетательный(три – с верейского и девять с башкирского), в девяти скважинах внедрение оборудование ОРЗ - с башкирским объектом. Общий фонд – 148 скважин, в т.ч. 134 добывающих, 14 нагнетательных. Внедрение ОРЗ – девять скв/опер. Накопленная добыча нефти – 1595 тыс.т, жидкости – 6961 тыс.т, закачка – 5720 тыс.м3.Достижение КИН – 0,161, Квыт. – 0,451, Кохв. – 0,357, ПСС – 21,6 га/скв. Вариант 2 предусматривает дополнительно к мероприятиям первого варианта внедрение оборудования ОРД в 111 скважинах (106 - с башкирским, пять - с турнейским объектами). Перевод с нижних объектов 78 добывающих скважин (в т.ч. 30 -с башкирского, 16 - с турнейского, девять - с бобриковского, четыре - с тульского, внедрение оборудование ОРД и З в одной скважине с бобриковским объектом, 18 добывающих совместных скважин с нижними объектами). Перевод 36 скважин (11 - с верейского, 20 – с башкирского, одна – с турнейского, внедрение оборудования ОРЗ иД в четырех скважины с башкирским объектами) из добывающего фонда в нагнетательный и в 21 скважине внедрить оборудование ОРЗ с башкирским- 20, с турнейским- одна объектами. Общий фонд – 307 скважины, в т.ч. 269 добывающих, 38 нагнетательных. Перевод из добывающих в нагнетательные – 36 скважин. ООО «Наука», 2016 г. 287 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Внедрение ОРД – 111 скв/опер. Внедрение ОРЗ – 21 скв/опер. Внедрение ОРД и З - одна скв/опер. Внедрение ОРЗ и Д - четыре скв./опер. Накопленная добыча нефти – 2873,0 тыс.т (в т.ч. в границах лицензии ТАТ № 10740 НЭ - 2856 тыс.т), жидкости – 20093 тыс.т, закачка – 18298. тыс.м3. Достижение КИН – 0,289, Квыт. – 0,451, Кохв. – 0,641, ПСС – 10,4 га/скв. Во всех вариантах рекомендуется применение МУН: закачка полимерных гелеобразующих и микрогелевых состовов (МГС-К), закачка низкоконцентрированных полимерных составов (НКПС), технология Ксантан, технология усовершенствованная бинарными системами (БС). Физико-химические методы: кислотный состав медленного действия (КСМД). В целом по месторождению сформировано три суммарных варианта разработки. Базовый получен из суммы базовых вариантов объектов разработки. Общий фонд – 207 скважин (Лицензия ТАТ №10740 НЭ), в т.ч. 183 добывающие, 15 нагнетательных, три водозаборные, одна пьезометрическая, пять ликвидированных. Накопленная добыча нефти – 6221 тыс.т нефти, жидкости - 34522 тыс.т. Достижение КИН – 0,134 Вариант 1 предусматривает разработку месторождения по сумме первых вариантов объектов разработки. Общий фонд скважин - 229, в т.ч. 172 добывающие, 50 нагнетательных, три ликвидированные, одна пьезометрическая, три водозаборные. Ввод шести скважин из освоения (шесть скважин пробурены в 2015году, переданы на баланс НГДУ в 2016г.) Фонд для бурения – 16 добывающих скважин. Перевод из добывающих в нагнетательные - 45 скважин. Зарезка БС – 40. Внедрение ОРЗ - 16 скв/опер. Применение оборудования ВСП - четыре скважины. Бурение 80 скважин-дублеров. Накопленная добыча нефти – 7795тыс.т, жидкости - 33557тыс.т. Достижение КИН – 0,164, по категории А+В1 – 0,163. Вариант 2 предусматривает разработку месторождения по вторым вариантам объектов разработки. ООО «Наука», 2016 г. 288 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Общий фонд скважин - 371, в т.ч. 270 добывающих, 93 нагнетательные, три водозаборные, одна пьезометрическая, четыре ликвидированные. Ввод шести скважин из освоения (шести скважин пробурены в 2015году переданы на баланс НГДУ в 2016г.) Фонд для бурения – 158 добывающих скважин (в .т.ч четыре ГС). Зарезка БС - 28. Перевод добывающих в нагнетательные - 88 скважин. Внедрение ОРЗ – 34 скв/опер. Внедрение ОРД – 124 скв/опер. Бурение - 80 скважин-дублеров. Применение оборудования ВСП - четыре скважины; Накопленная добыча нефти – 14473,0 тыс.т(в т.ч. в границах лицензии ТАТ № 10740 НЭ - 14428 тыс.т), жидкости - 118663 тыс.т. Достижение КИН – 0,304, по категории А+В1 – 0,304. ООО «Наука», 2016 г. 289