311 ЗАКЛЮЧЕНИЕ На основании технико-экономического анализа рекомендуемый вариант разработки месторождения получен суммированием первых вариантов тульскобобриковского и башкирского эксплуатационных объектов, третьих вариантов турнейского и верейского эксплуатационных объектов. Основные положения суммарного варианта: - выделение четырех объектов разработки: турнейский, тульско-бобриковский, башкирский, верейский; - применение оборудования ОРД, ОРЗ для башкирского, верейского и тульскобобриковского объектов; - общий фонд скважин – 42, в т.ч. 32 добывающих, пять нагнетательных, четыре ликвидированных, одна водозаборная;; - фонд скважин для бурения – 22 скважины, в т.ч. 21 добывающая и 1 нагнетательная; - накопленная добыча нефти с начала разработки – 1016 тыс.т; - достигаемый КИН – 0,291. Во всех вариантах для интенсификации добычи нефти предполагается: при освоении терригенных коллекторов - проведение ГКО, методы селективной водоизоляции. при освоении карбонатных коллекторов - применять следующие технологии: направленное солянокислотное воздействие (НСКВ), глубокую солянокислотную обработку (ГСКО), создание каверн-накопителей, методы селективной водоизоляции.