39 2.ГЕОЛОГО-ФИЗИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА МЕСТОРОЖДЕНИЯ 2.1 Геологическое строение месторождения и залежей Краткая история изученности Планомерное изучение геологического строения рассматриваемой площади, связанное с поисками нефти, началось с 30-х годов. Здесь проведены региональные и детальные геолого-геофизические исследования. Результаты работ, отражающие состояние изученности территории месторождения и сопредельных территорий, а также объемы выполненных работ непосредственно на лицензионной площади Байданкинского месторождения, приведены в таблице 2.1.1. Проведенная в 1944 г. структурно-геологическая съемка дала общее представление о стратиграфии, литологии и тектонике верхнепермских, неогеновых и четвертичных отложений. В пределах изучаемой территории в 1960 году партией 21/60 АО «Татнефтегеофизика» выполнены площадные гравиметрические работы масштаба 1:100000. В результате работ составлена карта аномалий силы тяжести с сечением 1 мгл. В этом же году (1960-1962 гг.) проводилась аэромагнитная съемка, составлены сводные карты аномального магнитного поля разных масштабов. В 1966-1988 годах проводилось структурное бурение, закартированы Байданкинское, Кзыл-Яровское и другие поднятия. В 1972 году на месторождении выполнены высокоточные площадные гравиметрические работы масштаба 1:25000. В результате работ построены карты аномалий силы тяжести, вертикальной и горизонтальной составляющей магнитного поля, изучена плотностная характеристика верхней части геологического разреза, установлены разломы в фундаменте меридианального простирания, которые в осадочном чехле соответствуют прогибам, разделяющим структуры второго порядка типа валов, выделены зоны повышенной трещиноватости, участки перспективные на поиски нефтеносных структур в осадочном чехле палеозоя. В 1974 году Новосибирским территориальным геологическим управлением проводилась аэромагнитная съемка (партия 46/73-Д) в масштабе 1:100000. По результатам работ построены карты аномалий магнитного поля ∆Та и подтверждено блоковое строение кристаллического фундамента. В 1982 году тематической партией 35/82 выполнена комплексная интерпретация геолого-геофизических данных. 40 Таблица 2.1.1 - Геолого-геофизическая изученность площади работ Авторы отчетов, год наименование. №№ Вид и масштаб Организация, Основные результаты исследования п/п работ проводившая работы 1 2 3 4 Структурно-геологическая съемка 1 Майнуленко О.М., Структурно- Изучены стратиграфия и литология 1944 г. геологическая развитых на поверхности верхнепермских съемка и четвертичных отложений. Структурное бурение 2 Пантелеева А. И., Структурное Изучены стратиграфия и литология Новикова В. А., бурение на Нижне- верхней части геологического разреза. 1952 г. Уратьминской пл. 3 Шилыковсая Т.В., Структурное Выявлены Байданкинское, Кзыл-Яровское Ловцов В. В., бурение на Камско- и др. поднятия. 1966 г. Полянской площади 4 Кобряков В. И., Структурное Выявлены Жемчужное и Боярское Иванов М. Е., бурение на поднятия. 1972 г. Байданкинской площади 5 Иванов М. Е., Структурное Подготовлены к глубокому бурению 1988 г. бурение на Байданкинская, Жемчужная, Гаяновская Сухаревской структуры. Выявлено Сухаревское площади поднятие. Геофизические работы 6 Степанов В. П., Гравиметрическая Составлена карта аномалий силы тяжести Мамонтова И. Ю. съемка с сечением изоаномал 1 мгл. трест «Татнефте- М 1:100000, геофизика» (г.п.21/60), 1960 г. 7 Сурков А. Д., Гравиметрическая Построены карты аномалий силы тяжести, Орешин Н. С., съемка вертикальной и горизонтальной Ольхин Е. М. М 1:25000, составляющей магнитного поля. Изучена трест «Татнефте- плотностная характеристика верхней части геофизика» геологического разреза. Установлены (г.п.15/72), 1972 г. разломы в фундаменте меридианального простирания, которым в осадочной толще соответствуют прогибы, разделяющие структуры второго порядка типа валов. Выделены зоны повышенной трещиноватости и участки, перспективные на поиски нефтеносных структур в осадочной толще палеозоя. 8 Руднев Г. А. Аэромагнитная Изучено геотектоническое строение крист. Новосибирский съемка. М 1:50000 фундамента, уточнена конфигурация и геологический взаиморасположение отдельных его трест, 1960-1962 гг. участков. Намечены структуры второго порядка, выделены участки, перспективные для поисков нефтеносных 41 Продолжение таблицы 2.1.1 1 2 3 4 структур. Составлены сводные карты аномального магнитного поля масштабов 1:100000, 1:200000, 1:500000. 9 Руднев Г. А. Аэромагнитная Построены карты аномалий магнитного Новосибирское съемка. М 1:500000 поля /\u0422а, подтверждено блоковое территориальное строение кристаллического фундамента. геологическое управление, партия 46/73-Д, 1974 г. 10 Шалин П. А. АКГИ, М 1:25000 Прослежены основные зоны региональных ТатНИПИнефть, линеаментов, выявлена приуроченность 1983 г. локальных поднятий осадочного чехла к участкам повышенной плотности элементов дешифрирования КС, выделены участки, перспективные на поиски локальных поднятий. 11 Шайхутдинов Р.С., АКГИ, М 1:200000 Получены сведения о тектоническом Александров В. К. строении участка, выявлены объекты, КГЭ ПО «ТНГФ», отождествляемые с поднятиями в п. 30/89, 1989 г. фундаменте. 12 Шайхутдинов Р.С., АКГИ, М 1:500000 Обобщены материалы сейсмо- и грави- Александров В. К. магниторазведочных работ. РекоменКГЭ ПО «ТНГФ», дованы площади для детальных АКГИ. п. 39/95, 1995 г. 13 Шайхутдинов Р.С., АКГИ Построена схема предполагаемых Александров В. К. тектонических нарушений фундамента и КГЭ ПО «ТНГФ», выделен ряд грабенообразных прогибов, п. 39/96, 1996 г. гряд, уступов, выступов и разломов фундамента. 14 Степанов В. П. Комплексная Выделены новые линейные и кольцевые ПО «ТНГФ» интерпретация разломы, а также связанные с ними (т.п.35/82), 1982 г. геолого- грабенообразные прогибы. Рекомендовано геофизических бурение глубокой скважины на поиск данных М 1:100000 залежей нефти структурного типа в терригенных отложениях девона в югозападной части Байданкинского месторождения. Сейсморазведочные работы 16 Кириллов Е. Р., Сейсморазведочные Изучено геологическое строение по Мухутдинов Р. А. работы МОГТ по отражающим горизонтам В, У и Д. По (с.п. 13-14/87), системе 24-х отражению У выявлено и подготовлено к 1987 г. кратного глубокому бурению Беляковское профилирования. М поднятие. Закартировано развитие 1:50000 визейских врезовых зон. 17 Алексеев В. К. (с.п. Сейсморазведочные Подготовлено к глубокому бурению 13-14/88), 1988 г. работы МОГТ по Байданкинское поднятие. системе 24-х кратного профили- рования, М 1:50000 42 Окончание таблицы 2.1.1 1 2 3 4 18 Насретдинов Х. И. Детализационные Изучены и уточнены структурные планы и (с. п. 5/99-1), сейсморазведочные контуры нефтяных залежей 2000 г. работы на месторождения, контролируемых Урганчинском и Байданкинской, Емелинской, Беляковской, Байданкинском Жемчужной, Шилыковской, Аръякской месторождениях М структурами. Уточнены границы 1:25000 визейских врезов, зон тектонических нарушений. Рекомендовано включить Союзную структуру в фонд подготовленных к поисковому бурению. 19 Булгаков В.Ю. и др. Сейсморазведка В результате проведённых работ уточнены (с.п. 3/12-14) МОГТ, структурные планы Байданкинского 2013 г. Масштаб 1:25 000, месторождения по целевым отражающим Байданкинская с.п. горизонтам в среднем, нижнем карбоне, 3/12-14, ООО «ТНГ- верхнем девоне и по поверхности Групп» кристаллического фундамента. В структуре осадочного чехла и кристаллического фундамента детализировано строение 11 ранее выделенных поднятий. В разряд подготовленных к глубокому бурению отнесена Союзная структура. Намечены 2 перспективные точки для последующего опоискования локальных ловушек. Исследования комплексом ГГХМ (геофизические и геохимические методы) 20 Ефимов А. А., ЗАО Геофизические и Исследован участок Союзной структуры с Репер , 2009 г. геохимические целью определения перспектив методы, 6 км2, нефтеносности и оценки контуров Союзная структура подготовленных объектов. Построена модель вероятной нефтеносности по комплексу ГГХМ. В результате составлены карты поверхности фундамента и его блокового строения, уточнено местоположение ранее выявленных разломов, выделены новые линейные и кольцевые разломы, а также связанные с ними грабенообразные прогибы. В результате проведенных работ рекомендовано бурение глубокой скважины на поиск залежей нефти структурного типа в терригенных отложениях девона в юго-западной части Байданкинского месторождения. В 1983 году ТатНИПИнефть проведены аэрокосмогеологические исследования в масштабе 1:25000. В результате работ прослежены основные зоны региональных линеаментов, выявлена приуроченность локальных поднятий осадочного чехла к участкам повышенной плотности элементов дешифрирования КС, выделены участки, перспективные на поиски локальных поднятий. 43 В 1987 году в результате сейсморазведочных работ МОГТ 2D масштаба 1:50000, выполненных с.п. 13-14/87, изучено геологическое строение отражающих горизонтов В, У и Д. По отражению У выявлено и подготовлено к глубокому бурению Беляковское поднятие. Закартировано развитие визейских врезовых зон. В 1988 году проводились сейсморазведочные работы МОГТ по системе 24-х кратного профилирования масштаба 1:50 000, выполненные с.п. 13-14/88. По результатам работ подготовлено к глубокому бурению Байданкинское поднятие. В 1989 году КГЭ ПО «ТНГФ» проведены аэрокосмогеологические исследования в масштабе 1:200 000. В результате работ получены сведения о тектоническом строении участка, выявлены объекты, отождествляемые с выступами в кристаллическом фундаменте. В 1995 году после проведения АКГИ КГЭ ПО «ТНГФ», обобщены материалы сейсмо-,грави- и магниторазведочных работ. Рекомендованы площади для детальных АКГИ, в 1996 году построена схема предполагаемых тектонических нарушений фундамента и выделен ряд грабенообразных прогибов, гряд, уступов, выступов и разломов фундамента. В 2000 году проведены детализационные сейсморазведочные работы на Урганчинском и Байданкинском месторождениях в масштабе 1:25 000 (с. п. 5/99-1). В результате изучены и уточнены структурные планы и контуры нефтяных залежей месторождения, контролируемых Байданкинской, Емелинской, Беляковской, Жемчужной, Шилыковской, Аръякской структурами и уточнены границы визейских врезов, зон тектонических нарушений. Рекомендовано включить Союзную структуру в фонд подготовленных к поисковому бурению. В результате работ построены структурные карты масштаба 1:25000 по основным отражающим горизонтам осадочного чехла. Даны рекомендации по размещению поисково-разведочных скважин. Проведенные в 2012 году партией 3/12-14 сейсморазведочные работы (в модификации 2D) в объеме 60,5 пог. км позволили уточнить геологическое строение участка и изучить особенности структурной обособленности локальных поднятий. Детализировано строение 11 ранее выделенных поднятий, в разряд подготовленных к глубокому бурению отнесена Союзная структура. В результате работ построены структурные карты масштаба 1:25000 по основным отражающим горизонтам осадочного чехла. Намечены перспективные точки для последующего опоискования локальных поднятий. Плотность сети сейсморазведочных профилей в границах площади исследований составила 3,35 пог. км/км2. 44 В 2009 г. участок Союзного поднятия изучен комплексом исследований ГГХМ. Согласно разработанным критериям на структуре по комплексу геофизических и геохимических исследований выделены перспективные зоны. Выделенные по данным исследований ГГХМ перспективные зоны с вероятностью ГГХМ более 70% локализованы в районе северной периклинали Союзного поднятия. Поисковое, разведочное и эксплуатационное бурение В 1988 году пробурена разведочная скважина № 891, при опробовании башкирского яруса после СКО получен приток нефти 5,4 т/сут с уровня 835 м, - тульского горизонта пласт С1тл-2 непромышленный приток нефти 10 л. В 1988 г. пробурена разведочная скважина № 900, при опробовании башкирского яруса после СКО получен приток нефти 2,5 т/сут., турнейского яруса – 2,6 т/сут. В 1987 г. на Байданкинском поднятии пробурена поисковая скважина № 903, при опробовании верейского горизонта получен приток нефти 4,3 т/сут., башкирского яруса – 5,2 т/сут, бобриковского горизонта – 7,2 т/сут, турнейского яруса после СКО – 0,1 т/сут. В 1987 г. пробурены разведочные скважины № 904, № 905 - ликвидированы по по геологическим причинам. В 1988 г. на Жемчужном поднятии пробурена разведочная скважина № 909, при опробовании верейского горизонта после СКО получен приток нефти 4,6 т/сут., башкирского яруса – приток отсутствует, тульского горизонта – 0,8 т/сут, бобриковского горизонта после СКО – 4,1 т/сут. В 1988 г. пробурена поисковая скважина № 930, ликвидирована по геологическим причинам. В 1990 г. на Емелинском поднятии пробурена поисковая скважина № 931, при опробовании верейского горизонта после СКО получен приток нефти 3,0 т/сут., башкирского яруса –2,2 т/сут, бобриковского горизонта ОПЗ с КИИ-95 густая вязкая нефть – 1,2 т/сут, турнейского яруса после СКО густая вязкая нефть – 0,05 т/сут. В 1990 г. пробурены поисковые скважины № 932, № 946 - ликвидированы по геологическим причинам. В 1990 г. на Беляковском поднятии пробурена поисковая скважина № 947, при опробовании верейского горизонта после СКО получен приток нефти 2,2 т/сут., башкирского яруса –2,9 т/сут, тульского горизонта ОПЗ КИИ-95 – 2,9 т/сут, бобриковского горизонта ОПЗ с КИИ-95– 0,29 т/сут. В 2000 г. на Шилыковском поднятии пробурена разведочная скважина № 999, при опробовании башкирского яруса после СКО получен приток нефти –3,4 т/сут, тульского 45 горизонта высоковязкая нефть – 0,3 т/сут, кыновского горизонта – 0,5 т/сут., вода 2,5 м3/сут. В 2001 г. пробурена разведочная скважина № 1000, при опробовании башкирского яруса после СКО получен приток нефти –3,5 т/сут, бобриковского горизонта густая нефть – 0,5 т/сут. На 01 01 2018 г. в пределах лицензионных границ пробурено 14 скважин общим метражом 24087 м, из них шесть поисковых суммарным метражом 10513 м, восемь разведочных суммарным метражом 13574 м. Кристаллический фундамент вскрыли 13 скважин, одна скважина пробурена до отложений турнейского яруса. Разведанность территории глубоким поисковым и разведочным бурением составляет 295 м/км2 или 5,83 км2/скв. Девять скважин вскрыли нефтеносные отложения. Успешность поискового и разведочного бурения по Байданкинскому месторождению составляет 64,3%. Эксплуатационное бурение начато в 2000 г, пробурено шесть эксплуатационных скважин общим метражом – 7143 м на Байданкинском поднятии. Стратиграфия В геологическом строении Байданкинского месторождения принимают участие отложения докембрийского, девонского, каменноугольного, пермского, неогенового и четвертичного возраста. Приуроченность месторождения к бортовой зоне Нижне-Камского прогиба обусловили особенности стратиграфического и литологического строения разреза. В ложе прогиба сокращаются мощности верхнедевонских карбонатных отложений до 100 - 120 м, представлены они почти чёрными глинисто - битуминозными известняками и сланцами; на краевых же структурах мощность этих отложений составляет 300 - 400 м и представлены они светло - серыми известняками. Отложения турнейского и нижних горизонтов визейского ярусов заполняют ложе прогиба. Мощности малевско - кизеловских отложений в прибортовой зоне до 250 - 270 м, к осевой зоне прогиба они резко уменьшаются до 50 - 60 м, а в пределах краевых зон составляют 55 - 70 м. В осевой зоне они представлены карбонатными, относительно глубоководными, отложениями, а в бортовой зоне мелководно - морскими карбонатными осадками. Отложения елховского (косьвинского) горизонта заполняют осевую зону прогиба, их мощность изменяется от 5 - 10 м в пределах краевых зон сводов до 200 - 210 м в осевой зоне прогиба, повсеместно представлены аргиллитами с редкими прослоями известняков. От сводов к осевой зоне прогиба происходит увеличение мощности бобриковской толщи от 10 - 15 м до 100 - 130 46 м, где в разрезе появляются и радаевские отложения, литологически они представлены переслаиванием песчаников, алевролитов и аргиллитов. Докембрийские образования. Породы кристаллического фундамента. Породы кристаллического фундамента представлены плагиогнейсами. Вскрытая толщина до 10 м. Девонская система. Отложения девонской системы представлены в объеме двух отделов – среднего и верхнего. Средний отдел представлен живетским ярусом, верхний- франским и фаменским ярусами. Средний отдел. Живетский ярус. Терригенные породы живетского яруса представлены переслаиванием песчаников с алевролитами. Мощность от 28 до 38 м. Верхний отдел. Франский ярус. Подразделяется на три подъяруса – нижний, средний и верхний. В нижнем выделяются пашийский, кыновский (тиманский) горизонты. Нижнефранский подъярус Пашийский горизонт. Сложен переслаиванием песчано-алевритовых и глинистых пород. К песчаным, реже алевритовым породам приурочен нефтенасыщенный пропласток (Д1). Мощность 3-26 м. Тиманский горизонт. Отложения тиманского горизонта представлены карбонатно-терригенными породами. Нижняя часть-терригенная: аргиллиты с прослоями алевролитов. В подошвенной части выделяется нефтенасыщенный пропласток (Д0). Верхняя часть сложена известняками. В кровле среднекыновского подгоризонта прослеживается прослой известняка (Rp-Д3-в-«аяксы»). Мощность горизонта до 35 м. Среднефранский подъярус Сложен известняками тёмно-серыми, микромелкозернистыми, реже доломитами с прослоями мергелей и аргиллитов. Мощность подъяруса 30-60 м. Верхнефранский подъярус представлен известняками серыми, мелкозернистыми, тонкослоистыми, с тонкими прослоями глинистых сланцев. Мощность подъяруса 14-60 м. Фаменский ярус представлен известняками окремнелыми с прослоями мергелей. Мощность яруса 63-170 м. 47 Каменноугольная система. Каменноугольные отложения выделяются в объеме трех отделов и пяти ярусов. Нижний отдел включает ярусы – турнейский и визейский, средний – башкирский и московский, и верхний – касимовский. Нижний отдел. Турнейский ярус. Отложения турнейского яруса имеют повсеместное распространение, отмечаются в данном регионе значительной толщиной и включают четыре горизонта. Малевский и упинский горизонты (нижний подъярус) ввиду однообразия литологического состава и плохой охарактеризованности фауной горизонта рассматриваются совместно. Представлены они известняками серыми, органогеннообломочными, пористыми, прослоями кавернозными, неравномерно глинистыми, участками нефтенасыщенными (пласт Смл+уп). Мощность 20-39 м. Верхний подъярус включает черепетский и кизеловский горизонты. Черепетский горизонт сложен известняками пелитоморфными, глинистыми и комковатыми нефтенасыщенными с тонкими прослоями мергелей и аргиллитов (пластСчр). Мощность горизонта 16-28 м. Кизеловский горизонт сложен известняками кристаллически зернистыми и органогенными, участками нефтенасыщенными (пластСкз). Мощность горизонта 7-14 м. Визейский ярус Нижний подъярус представлен елховским, радаевским, бобриковским горизонтами. Верхний -тульским и алексинским горизонтами. Елховский (косьвинский) и радаевский горизонты представлены аргиллитами, алевролитами, углями и углистыми сланцами с редкими маломощными прослоями известняков. В районах эрозионных врезов отложения отсутствуют. Мощность 2-4 м. Бобриковский горизонт сложен песчаниками и алевролитами с прослоями аргиллитов. Во врезах появляются углисто-глинистые сланцы и угли. Песчаники участками нефтенасыщенные (пласт Сбр). Мощность изменяется от 2 до 30 м. Тульский горизонт сложен терригенными породами – аргиллитами, алевролитами, песчаниками с прослоями глинистых известняков в его кровельной части. Песчаники участками нефтенасыщенные (пласты Стл1-4). Между пластами Стл2 и Стл4 прослеживаются плотные известняки ( Rp-тл ). Мощность 14-32 м. Алексинский, михайловский, веневский горизонты (окский надгоризонт) представлен известняками, прослоями доломитизированными, с тонкими прослоями аргиллитов. В подошве алексинского горизонта прослеживается прослой известняка ( Rp - C1-c). Мощность алексинского горизонта 10 - 21 м, мощность надгоризонта 108-130 м. 48 Серпуховской ярус сложен известняками органогенно-обломочными, реже тонкозернистыми, прослоями доломитизированными до перехода в доломиты, с тонкими прослоями аргиллитов. Мощность 44-98 м. Средний отдел. Башкирский ярус представлен известняками светло-серыми, коричневато-серыми, в верхней части преимущественно плотными, с примазками глин, ниже известняками пористыми, прослоями нефтенасыщенными. (пласт Сбш ). Мощность яруса 28-50 м. В пределах московского яруса выделяются четыре горизонта: верейский, каширский (нижний подъярус), подольский и мячковский (верхний подъярус). Верейский горизонт. По литологическим особенностям горизонт делится на две части: нижнюю– карбонатно-терригенную и верхнюю – терригенную. В нижней части известняки органогенные с прослоями аргиллитов, трещиноватые, пористые, прослоями нефтенасыщенные (пласты Свр2-5). В верхней - переслаивание аргиллитов, алевролитов с редкими прослоями известняков. В кровле верхней пачки прослеживается известняк (RpС2-х ). Мощность горизонта 42-57 м. Каширский горизонт сложен известняками и доломитами светло-серыми, в подошве отмечаются прослои аргиллитов. Мощность 48-68 м. Подольский и мячковский горизонты сложены толщей переслаивающихся известняков и доломитов с прослоями мергелей и аргиллитов. Мощность 173-230 м. Верхний отдел. Касимовский ярус представлен толщей известняков органогенных и доломитов желтовато-серых с прослоями зеленовато-серых глин. Мощность яруса до 180 м. Пермская система. Пермская система нижним и верхним отделами. Нижний отдел подразделяется на ассельский и сакмарский ярусы. Верхний - на уфимский, казанский и татарский ярусы. Ассельский ярус сложен доломитами мелкозернистыми с конкрециями кремня, с прослоями известняков органогенно-детритовых. Мощность яруса 50-76 м. Сакмарский ярус представлен доломитами и известняками пелитоморфными, кавернозными, с прослоями гипса и ангидрита. Мощность яруса 40-80 м. Уфимский ярус сложен песчаниками и глинами с прослоями мергелей. Песчаники полимиктовые, мелкозернистые, глинистые. Мощность яруса 54-87 м. Казанский ярус подразделяется на два подъяруса. Нижний подъярус сложен терригенно-карбонатными породами. В подошве залегают преимущественно глины, в верхней части - глинистые известняки. Мощность подъяруса 15-75 м. 49 Верхний подъярус сложен алевролитами, песчаниками с прослоями известняков. Мощность подъяруса 92-105 м. Татарский ярус сложен переслаиванием глин, алевролитов, песчаников, с частыми прослоями известняков. Мощность яруса 0-35 м. Неогеновая система Система представлена коричневыми, тёмно- серыми глинами с тонкими прослоями песчаников. Мощность 5-150 м. Четвертичная система Система сложена суглинками, супесями, с включениями щебенки известняка и песчаника. В поймах рек в нижней части отложений прослеживается слой песка с галькой. Мощность изменяется от 0 до 24 м. Тектоника В региональном тектоническом плане площадь Байданкинского месторождения находится на границе двух структур I порядка: Южно-Татарского и Северо-Татарского сводов. Южная, большая часть территории, приурочена к северной части западного склона Южно-Татарского свода, северная – к юго-восточному склону Северо-Татарского свода (рис. 2.1) Значительное влияние на строение структурных планов, генезис поднятий, литологию, стратиграфическую полноту разрезов горизонтов верхнедевонских и каменноугольных отложений исследуемого участка недр оказала приуроченность к зоне развития наложенного внутриформационного Нижнекамского прогиба КамскоКинельской системы. Приуроченность исследуемой территории к мобильной на всех этапах геологического развития зоне обусловила высокую раздробленность поверхности кристаллического основания и значительную расчлененность структурных планов осадочного чехла. В структурном плане поверхности кристаллического фундамента выделяются два крупных блока, разделенные разломной зоной северо-восточного простирания, пересекающей всю территорию Байданкинского месторождения: северо-западный и юговосточный. В пределах юго-восточного блока концентрация выступов выше, здесь образованы Волновой, Союзный, Храмовский, Шилыковский выступы и восточный фрагмент Удельного выступа. На территории северо-западного блока располагаются Жемчужный, Беляковский, Емелинский, Байданкинский и западный фрагмент Удельного выступа, а также несколько мелких безымянных выступов, слабо изученных сейсморазведочными 50 Рис. 2.1.1 Тектоническая схема района работ 51 профилями. Высота отдельных выступов северо-западного блока достигает 20,0 м (Жемчужный, Байданкинский), амплитудой более 10,0 м характеризуются Удельный, Емелинский и Беляковский выступы. На юго-восточном блоке только высота Союзного и Храмовского выступов превышает 10,0 м, хотя в целом площадь разломных зон, разделяющих выступы, на северо-западном блоке больше, чем на юго-восточном. Размеры выступов изменяются от 1,1х0,5 км до 2,3х1,0 км. Максимально высокое положение поверхности кристаллического фундамента по данным сейсморазведки, минус 1600 м, отмечается на Байданкинском и Жемчужном выступах, наиболее низкое гипсометрическое положение, минус 1670 м, фундамент занимает в осевой зоне разлома на юго-западе территории. В структурном плане кровли саргаевского горизонта (отражающий горизонт Д) четко обозначены две террасы, сформированные над блоками фундамента: приподнятая юго-восточная и погруженная в сторону Прикамского разлома северо-западная. В целом девонская толща испытывает плавное, с образованием флексуры в районе разломной зоны фундамента, пересекающей месторождение с юго-запада на северо-восток, от уровня абсолютных отметок минус 1530 м до минус 1580 м. Подавляющее большинство девонских поднятий сформированы как структуры облекания выступов фундамента. Небольшие изменения конфигурации поднятий и сокращение их амплитуды относительно высоты выступов свидетельствуют об их седиментационно-тектоническом генезисе. Размеры девонских структур составляют от 0,6х0,3 км до 2,2х1,3 км, амплитуда большинства поднятий не превышает 10,0 м, за исключением Союзного, амплитуда которого немногим более 15 м. На позднедевонско-раннекаменноугольном этапе отложения осадочного чехла формировались в условиях южной бортовой зоны Нижнекамского наложенного внутриформационного прогиба Камско-Кинельской системы, что благоприятствовало образованию рифов, а на отдельных участках исследуемой территории биогермных построек. Наиболее высокие из них, Байданкинская, Емелинская и Жемчужная, образованы в пределах северо-западной, наиболее приближенной к осевой зоне Нижнекамского прогиба, террасы в области одноименных выступов кристаллического фундамента. Вероятно, в пределах этой, занимавшей гипсометрически более низкое структурное положение, террасы, на приподнятых участках дна в районе девонских структур облекания выступов, условия бассейна седиментации были благоприятными для расселения и роста рифостроителей, колонии которых значительно усилили амплитуду каменноугольных структур. 52 Поверхность кровли турнейского яруса на территории Байданкинского месторождения испытывает плавное погружение на северо-запад от уровня абсолютных отметок минус 970 м на юго-востоке до минус 1020 м на северо-западе. В структурном плане кровли турнейского яруса органогенные постройки характеризуются размерами 2,3х1,3 км, 1,4х1,2 км, высота структур составляет 40,0-50,0 м. Не изученные бурением Союзное и Удельное поднятия в структурном плане кровли турнейского яруса при современной изученности сейсморазведочными профилями характеризуются значительно меньшими размерами и амплитудой, но волновая картина временных сейсмических разрезов свидетельствует о наличии в районе этих структур органогенных построек. Западный купол Удельного поднятия приурочен к северозападной террасе, где условия были благоприятными для развития органогенных построек. Союзная структура приурочена к юго-восточной террасе, но близость разломной зоны могла благоприятствовать формированию не высокой органогенной постройки. Структурный план кровли тульского горизонта (отражающий горизонт У) повторяет строение структурного плана кровли турнейского яруса, терригенные слои плавно погружаются в северо-западном направлении от уровня абсолютных отметок минус 930 м до минус 990 м. Размеры структур облекания органогенных построек в отдельных случаях несколько увеличиваются (Емелинское, Жемчужное поднятия), большинство структур имеют размеры, близкие к размерам турнейских поднятий. Амплитуда тульских структур, относительно турнейских, сохраняется. Строение структурного плана кровли верейского горизонта (отражающий горизонт В) в сглаженной форме с сохранением наиболее рельефных деталей структурного плана кровли тульского горизонта свидетельствует о ее плавном погружении с юго-востока на северо-запад от уровня абсолютных отметок -640 м до уровня минус 680 м. Амплитуды Байданкинской, Емелинской и Жемчужной структур сокращаются до 40,0-20,0 м, несколько сокращаются и их размеры. В структурном плане кровли сакмарского яруса нижнепермских отложений получили отображение Байданкинская, Емелинская, Жемчужная и Удельная структуры. Союзное поднятие представляет собой гемиантиклиналь. В структурном плане кровли ассельского яруса нижней перми в виде локальных положительных структур четко отображаются Байданкинское и Жемчужное поднятия. Емелинская структура отображается в виде гемиантиклинали. 53 Таким образом, генезис поднятий в девонской терригенной толще на территории Байданкинского месторождения седиментационно-тектонический. В каменноугольной толще генезис структур тектоно-седиментационный, что обусловлено приуроченностью участка к внутренней южной бортовой зоне Нижнекамского внутриформационного прогиба Камско-Кинельской системы. По данным сейсморазведки, при изменении отдельных деталей строения структурных планов отражающих горизонтов осадочного чехла, отмечается высокая сходимость контуров высокоамплитудных поднятий, которые получили отображение и в структуре маркирующих горизонтов нижнепермских отложений, что определило высокую эффективность структурного бурения на этапе подготовки структур к глубокому бурению. Общие сведения о нефтегазоносности Промышленная нефтеносность в пределах месторождения связана с терригенными коллекторами тульского, бобриковского горизонтов нижнего карбона, карбонатными отложениями верейского горизонта, башкирского яруса среднего карбона, турнейского яруса нижнего карбона. Всего на территории месторождения установлено 27 залежей нефти. Названия поднятий и залежей, типы залежей, их размеры, площади нефтеносности, абсолютные отметки/глубины залегания кровли, абсолютные отметки контактов, высоты залежей приведены в таблице 2.1.2. Характеристика залежей по результатам интерпретации ГИС приведена в таблицах 2.1.3-2.1.7. Далее по тексту (сверху вниз по разрезу) приводится описание всех залежей раздельно по продуктивным горизонтам и пластам в привязке к структурным поднятиям. Залежи нефти в верейском горизонте В отложениях верейского горизонта по материалам ГИС выделяются шесть зональных интервалов, с которыми связаны аналоги или продуктивные пласты. Коллекторы индексируются снизу- вверх С2вр-1, С2вр-2, С2вр-3, С2вр-4, С2вр-5 и С2вр-6. Породами-коллекторами являются пористо-проницаемые и трещиноватые известняки, в различной степени глинистые и доломитизированные. Нефтенасыщенными на площади месторождения являются пласты С2вр-2, С2вр-3 и в трех скважинах пласт С2вр-5. Суммарная эффективная нефтенасыщенная толщина пластов по скважинам изменяется от 1,0 м до 5,6 м, в среднем составляет 3,0 м. Разделом между пластами являются терригенно-карбонатные породы толщиной от 1,5 до 4,4 м. Тем не менее, 54 Таблица 2.1.2- Общая характеристика залежей Байданкинского месторождения Пласт Залежь Тип залежи заРлаехзж мкиемр, ыкм Пзтлаылосещ.жмаид2,ь А/гбклрсиуоозблвмиюленитна н(е изанаянил тяоее)тгр,ма вмнеаитлкя а иАзк(мбиоосетннонмттлееаеюнрктивтктянаои)лыв , ем зВаылмесжотиа, Б(заайлдеажньк ри-ннс ксокев 9 0 3 ) Пл илта.сэтк-рсвод. 1,5х1,75 1411 -675806 ,(3- 6(3779,4--679778,7)) 699 49 Е(змалеелжиньс рк-оне с к в 9 3 1 ) Псвлоадсотвоывыйй 0,75х0,65 414 -677550,3 681 5,7 Свр Б(зеалляекжоьв срк-ное с к в 9 4 7 ) Псвлоадсотвоывыйй 0,75х0,38 215 679761,8 698 1,2 Ж(заелмечжуьж рн-оне с к в 9 0 0 ) Псвлоадсотвоывыйй 1,0х0,88 669 - 67745,21, 2(- (677146,1-7-68896),3) 688 13,9 Ш(заиллеыжкьо рв-снк осек в 9 9 9 ) Плилта.сэтк-рсвод. 1,12х0,5 325 - 678736,3 685 1,7 Б(заайлдеажньк ри-ннс ксокев 9 0 3 ) М ассивная 1,75х1,25 2157 8- 3646,52, 7(8(-2657,06--780482,,38)) 710 44,3 Е(змалеелжиньс рк-оне с к в 9 3 1 ) Массивная 1,5х1,25 1432 -7 69825 715 30 Бш Б(зеалляекжоьв срк-ное с к в 9 4 7 ) Массивная 1,5х1,25 1638 -8 71236,6,7 732 5,3 Ж(заелмечжуьж рн-оне с к в 9 0 9 ) Массивная 1,0х1,0 868 - 678955,8,2 ( (-765886,,41--873029),2) 702 16,2 Ш(заиллеыжкьо рв-снк осек в 9 9 9 ) Массивная 2,25х1,0 1669 - 960903,,29 ((8-61379,8,9-9-78023,2,9)) 708 14,1 Б(заайлдеажньк ри-ннс ксокев 2 ) Пс влоадсотвоывыйй 0,38х0,25 74 -1809818,1 895 3,9 Стл-4 Ш(Б(ззеааилллялеекыжжокььво сррвк--снноке осс екк вв 99 94 97 )) ПсПсввллооааддссооттввооыыввыыйййй 00,,7358хх00,,3388 210247 1--1990034465278,,,614 994358 13,9 Ш(заиллеыжкьо рв-снк осек в 1 0 0 0 ) Псвлоадсотвоывыйй 0,5х0,38 188 1-096380,5 932 2,1 Б(заайлдеажньк ри-ннс ксокев 2 ) Пл и л т а . сэ тк-рсвод. 1,0х0,88 626 - 1911557,3,5 ( -(910180,63--1923059,5)) 939 23,7 Б(зеалляекжоьв срк-ное с к в 9 4 7 ) Псвлоадсотвоывыйй 0,5х0,5 300 -1905634,8 958 4,2 ССттлл--32+ Ж(заелмечжуьж рн-оне с к в 9 0 9 ) Плилта.сэтк-рсвод. 0,5х0,25 98 1-903709,,96 932 1,1 Ш(заиллеыжкьо рв-снк осек в 9 9 9 ) Пс влоадсотвоывыйй 1,75х0,75 888 1-098631,,94 ((1-098621,,46--1906825,6,4)) 964 2,6 Ш(заиллеыжкьо рв-снк осек в 1 0 0 0 ) Псвлоадсотвоывыйй 0,5х0,25 115 1-914821,,37 943 0,7 Б(заайлдеажньк ри-ннс ксокев 9 0 3 ) Пс в лоадсотвоывыйй 1,0х0,88 703 1-911468,,58 ((-1902843,9-1-924104,,46)) 948 31,5 Сбр Е(Б(зземаалллеяеелкжжионььвс срркк--онноее сс кк вв 99 34 17 )) ПсПс ввллооааддссооттввооыыввыыйййй 0,08,755хх00,,575 153085 11--990026375283,,,,9644 993768 1105,1 Ш(заиллеыжкьо рв-снк осек в 1 0 0 0 ) Пс в л оадсотвоывыйй 0,5х0,875 185 1-915911,,88 956 4 Б(заайлдеажньк ри-ннс ксокев 9 9 8 ) М а с сивная 0,75х0,25 154 1-914570,,92 953 5,1 Стр Б(Е(ззамаайлледеелажжинньькс ррик--ноннсе к сс окк евв 99 03 31 )) ММ аассссииввннааяя 10,,05хх00,,2358 213118 1-196335,,16 ((11--910940534015,,,,4467--1925205,7,8)) 995507 251,,64 Ж(заелмечжуьж рн-оне с к в 9 0 9 ) Массивная 1,125х0,75 728 10-6954,14,(61 0(-4904-11,089-907,86),8) 983 41,4 55 рейский Пласт в целом 14 32,2 47,2 42,7 14 1 5,6 3,0 14 1 5,6 3 14 0,132 0,747 0,439 9 1 4 1,9 14 0,50 0,77 0,66 дение, пласт ве Шилыковское рай-н скв 999 1 42 1 1,7 1 1,7 1 0,405 1 2 1 0,66 С Байданкинского месторож БеляковскоеЖемчужное рай-н скв 947рай-н скв 900 12 42,4 43 142,7 12 12 12 12 12 0,444 0,526 0,2330,485 12 11 12 0,50 0,76 0,660,66 претации ГИ Емелинское рай-н скв 931 1 42 1 3,6 1 3,6 1 0,621 1 1 1 0,66 ультатам интер Байданкинское рай-н скв 903 9 32,2 47,2 43 9 1 5,6 3,6 9 1 5,6 3,6 9 0,132 0,747 0,448 9 1 4 2,4 9 0,50 0,77 0,66 рез о Таблица 2.1.3- Характеристика залежей п Параметр№ п/п 1Общая толщина количество скважин минимальное значение, м максимальное значение, м среднее значение, м 2Эффективная толщина количество скважин минимальное значение, м максимальное значение, м среднее значение, м 3Эффективная нефтенасыщенная толщина количество скважин минимальное значение, м максимальное значение, м среднее значение, м 4Коэффициент песчанистости количество скважин минимальное значение, доли ед. максимальное значение, доли ед. среднее значение, доли ед. 5Коэффициент расчлененности количество скважин минимальное значение, ед. максимальное значение, ед. среднее значение, ед. 6Коэффициент начальной нефтенасыщенности количество скважин, минимальное значение, доли ед. максимальное значение, доли ед. среднее значение, доли ед. 56 рский Пласт в целом 14 37,4 66 50,1 14 3,4 37,8 9,8 14 1,7 12,4 4,7 14 0,550 0,573 0,206 14 1 7 3,1 14 0,55 0,75 0,67 и к ие, пласт баш Шилыковское рай-н скв 999 3 43,2 61,6 54,4 3 3,4 9,6 6,1 3 1,7 2,4 2,2 3 0,055 0,222 0,123 3 1 3 1,7 3 0,56 0,75 0,67 н о месторожде Жемчужноерай-н скв 909 1 42,4 1 4,4 1 3 1 0,104 1 3 1 0,67 Байданкинског Беляковскоерай-н скв 947 1 37,4 1 10,5 1 4,7 1 0,281 1 3 1 0,67 ретации ГИС Емелинское рай-н скв 931 1 66 1 37,8 1 12,4 1 0,573 1 6 1 0,67 п ультатам интер Байданкинскоерай-н скв 903 8 45 64,6 51,4 8 4 13,6 9,1 8 2,6 11,3 5,5 8 0,083 0,284 0,185 8 2 6 4,1 8 0,55 0,75 0,67 рез о п блица 2.1.4- Характеристика залежей Параметр Общая толщина количество скважин минимальное значение, м максимальное значение, м среднее значение, м Эффективная толщина количество скважин минимальное значение, м максимальное значение, м среднее значение, м Эффективная нефтенасыщенная толщина количество скважин минимальное значение, м максимальное значение, м среднее значение, м Коэффициент песчанистости количество скважин минимальное значение, доли ед. максимальное значение, доли ед. среднее значение, доли ед. Коэффициент расчлененности количество скважин минимальное значение, ед. максимальное значение, ед. среднее значение, ед. Коэффициент начальной нефтенасыщенности количество скважин, минимальное значение, доли ед. максимальное значение, доли ед. среднее значение, доли ед. Та № п/п 1 2 3 4 5 6 Пласт в целом 120,75,94,4 120,74,62,4 120,74,62,4 120,510,838 12141,6 120,710,890,80 57 Шилыковское рай-н скв 1000 1 0,7 1 0,7 1 0,7 1 1 1 1 1 0,80 месторождение, пласт тульский БеляковскоеЖемчужноеШилыковское пласты Стл-3+Стл-2рай-н скв 947рай-н скв 909рай-н скв 999 1121,22,65,921,9 1121,22,23,41,11,7 1121,22,23,41,11,7 1120,84610,5760,5500,923 11212311,5 1120,760,840,800,800,80 Таблица 2.1.5- Характеристика залежей по результатам интерпретации ГИС Байданкинского БайданкинскоеБеляковскоеШилыковское Шилыковское БайданкинскоеПласт в пласт Стл-4Параметрцеломрай-н скв 2рай-н скв 947рай-н скв 999рай-н скв 1000рай-н скв 2Общая толщинаколичество скважин111147минимальное значение, м2,51максимальное значение, м7,65,7среднее значение, м7,62,57,64,15,53,4Эффективная толщинаколичество скважин111147минимальное значение, м2,51максимальное значение, м7,64,6среднее значение, м6,62,57,63,352,9Эффективная нефтенасыщенная толщинаколичество скважин111147минимальное значение, м1,41максимальное значение, м3,84,6среднее значение, м3,81,432,12,62,9Коэффициент песчанистостиколичество скважин111147минимальное значение, доли ед.1,0000,500максимальное значение, доли ед.1111110,859среднее значение, доли ед.1Коэффициент расчлененностиколичество скважин111147минимальное значение, ед.11максимальное значение, ед.14среднее значение, ед.111111,7Коэффициент начальной нефтенасыщенностиколичество скважин,111147минимальное значение, доли ед.0,810,770,800,550,550,71максимальное значение, доли ед.0,810,770,800,550,80,89среднее значение, доли ед.0,810,770,800,550,750,80 № п/п 1 2 3 4 5 6 58 ие, пласт Пласт в целом 11 2,3 11,3 6,7 11 1,3 7,1 6,2 11 1,3 7,1 4,7 11 0,389 1 0,719 11 1 3 2,1 11 0,686 0,818 0,82 о месторожден Шилыковское рай-н скв 1000 1 5,5 1 3,1 1 2,2 1 0,564 1 3 1 0,82 Байданкинског Беляковскоерай-н скв 947 1 5,2 1 3,4 1 3,4 1 0,654 1 3 1 0,82 С результатам интерпретации ГИбобриковскийБайданкинскоеЕмелинское рай-н скв 903рай-н скв 931 81 2,3 9,4 6,511,3 81 1,3 7,1 5,24,4 81 1,3 7,1 5,24,4 81 0,565 1 0,7840,389 81 1 3 1,83 81 0,686 0,818 0,820,82 о лежей п щина щенности ица 2.1.6- Характеристика за Параметр Общая толщина количество скважин минимальное значение, м максимальное значение, м среднее значение, м Эффективная толщина количество скважин минимальное значение, м максимальное значение, м среднее значение, м Эффективная нефтенасыщенная тол количество скважин минимальное значение, м максимальное значение, м среднее значение, м Коэффициент песчанистости количество скважин минимальное значение, доли ед. максимальное значение, доли ед. среднее значение, доли ед. Коэффициент расчлененности количество скважин минимальное значение, ед. максимальное значение, ед. среднее значение, ед. Коэффициент начальной нефтенасы количество скважин, минимальное значение, доли ед. максимальное значение, доли ед. среднее значение, доли ед. Табл № п/п 1 2 3 4 5 6 59 пласт Пласт в целом 7 10,5 15,6 27 7 4 10,9 7,1 7 3,2 9,1 4,9 7 0,317 0,741 0,438 7 2 4 2,7 7 0,50 0,71 0,68 данкинского месторождение, ЕмелинскоеЖемчужное рай-н скв 931рай-н скв 909 12 12,6 15,6 10,414,1 12 4 5,2 84,6 12 3,6 4 53,8 12 0,317 0,333 0,7690,325 12 3 4 33,5 12 0,65 0,75 0,680,68 й льтатам интерпретации ГИС Батурнейский БайданкинскоеБайданкинское рай-н скв 998рай-н скв 903 13 10,5 14,8 33,513,3 13 5 10,9 87,2 13 3,2 9,1 5,15,4 13 0,392 0,741 0,2390,537 13 2 3 12,7 13 0,50 0,71 0,680,68 у рез о п блица 2.1.7 - Характеристика залежей Параметр Общая толщина количество скважин минимальное значение, м максимальное значение, м среднее значение, м Эффективная толщина количество скважин минимальное значение, м максимальное значение, м среднее значение, м Эффективная нефтенасыщенная толщина количество скважин минимальное значение, м максимальное значение, м среднее значение, м Коэффициент песчанистости количество скважин минимальное значение, доли ед. максимальное значение, доли ед. среднее значение, доли ед. Коэффициент расчлененности количество скважин минимальное значение, ед. максимальное значение, ед. среднее значение, ед. Коэффициент начальной нефтенасыщенности количество скважин, минимальное значение, доли ед. максимальное значение, доли ед. среднее значение, доли ед. Та № п/п 1 2 3 4 5 6 60 основные продуктивные пласты гидродинамически связаны между собой и выделяются в единый объект разработки. Статистические показатели неоднородности характеризуются следующими величинами: коэффициент песчанистости (Кпесч) – 0,439, коэффициент расчлененности (Красч.) – 1,9. С отложениями верейского горизонта связаны пять залежей нефти со средней глубиной залегания по кровле равной от 750 до 786,3 м, высота залежей 1,2 - 49,0 м Байданкинское поднятие. Залежь в районе скважины 903 вскрыта девятью скважинами, в восьми из которых пласт-коллектор испытан, при этом в шести эксплуатационных скважинах пласт испытан совместно с башкирскими отложениями. Подошва залежи проведена по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя в скважине № 905 на абсолютной отметке минус 698,7 м, округленно минус 699м. Промышленный приток нефти дебитом в 6,3 т/сут. получен в скважине № 998. С юго-запада залежь ограничена зоной отсутствия пласта-коллектора в скважине № 904. Залежь имеет размеры 1,5×1,75 км, высота – 49,0 м. Тип залежи пластовый сводовый с литологическим экраном. Емелинское поднятие. Залежь в районе скважины 931 вскрыта одной скважиной. Нефтеносность пласта установлена по ГИС и подтверждена опробованием. Дебит нефти после СКО составил 3,0 т/сут. Подошва залежи проведена по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя на абсолютной отметке минус 681,0 м, что соответствует и нижнему отверстию интервала перфорации. Залежь имеет размеры 0,75×0,65 км, высота – 5,7 м. Тип залежи пластовый сводовый. Беляковское поднятие. Залежь в районе скважины 947 вскрыта одной скважиной. Нефтеносность пласта установлена по ГИС и подтверждена опробованием. Дебит нефти после СКО составил 2,2 т/сут. Подошва залежи проведена по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя на абсолютной отметке минус 698,0м. Залежь имеет размеры 0,75×0,38 км, высота – 1,2 м. Тип залежи пластовый сводовый. Жемчужное поднятие. Залежь в районе скважины 900 вскрыта двумя скважинами № 900, № 909. Нефтеносность пласта установлена по ГИС и подтверждена опробованием обеих скважин – дебит нефти после СКО составил 2,5 т/сут. и 4,6 т/сут. соответственно. Подошва залежи проведена на глубине нижнего нефтенасыщенного прослоя в скважине № 900, абсолютная отметка которого минус 688,0 м. Залежь имеет размеры 1,0×0,88 км, высота – 13,9 м. Тип залежи - пластовый сводовый. Шилыковское поднятие. Залежь в районе скважины 999 вскрыта одной скважиной № 999. Нефтеносность пласта установлена только по ГИС. Подошва залежи проведена по 61 подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя на абсолютной отметке минус 685,0 м. Залежь имеет размеры 1,12×0,5 км, высота – 1,7 м. Тип залежи структурнолитологический. Залежи нефти в башкирском ярусе В отложениях башкирского яруса пласты-коллекторы выделяется в объеме яруса и индексируется как С2бш. Представлены пласты чередованием пористо-проницаемых и плотных прослоев органогенных известняков. Суммарная эффективная нефтенасыщенная толщина пласта по скважинам изменяется от 1,7 м до 12,4 м, толщина уплотненных прослоев колеблется от 0,5 м до нескольких метров. Показатели статистической неоднородности характеризуются следующими величинами: Кпесч. - 0,206, Красчл. – 3,1. В отложениях башкирского яруса установлено пять залежей нефти. Средняя глубина залегания кровли башкирских отложений составляет от 792 до 900,2 м, высота залежей колеблется в пределах от 3,9 до 44,3 м. Байданкинское поднятие. Залежь в районе скважины 903 вскрыта девятью скважинами, в восьми из которых пласт опробован на приток. Дебиты нефти при опробовании составляли 2,2 т/сут.-5,2 т/сут. В эксплуатационных скважинах башкирские продуктивные отложения опробованы совместно с верейскими коллекторами. Подошва залежи проведена по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя в скважине № 903 на абсолютной отметке минус 710,0 м. Залежь имеет размеры 1,75×1,25км, высота – 44,3 м. Тип залежи массивный. Емелинское поднятие. Залежь в районе скважины 931 скрыта одной скважиной. Нефтеносность пласта установлена по данным ГИС, подтверждена опробованием двух перфорированных интервалов. Дебит нефти после СКО составлял 2,2 т/сут. и 0,5 т/сут. Подошва залежи проведена по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя на абсолютной отметке минус 715,0 м. Залежь имеет размеры 1,5×1,25км, высота – 30 м. Тип залежи массивный. Беляковское поднятие. Залежь в районе скважины 947 скрыта одной скважиной № 947. Установлена по материалам ГИС, подтверждена опробованием. Дебит нефти после СКО составил 2,9 т/сут. Подошва залежи проведена по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя на абс. от. минус 732 м. Размеры залежи составляют 1,5×1,25 км, высота – 5,3 м. Залежь массивного типа. Жемчужное поднятие. Залежь в районе скважины 909 вскрыта одной скважиной № 909. Установлена по материалам ГИС, при испытании пласта притока не получили. 62 Подошва залежи проведена по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя на абс. от. минус 702 м. Размеры залежи составляют 1,0×1,0 км, высота – 16,2 м. Залежь массивного типа. Шилыковское поднятие. Залежь в районе скважины 999 вскрыта тремя скважинами № 891, 999, 1000. Установлена по материалам ГИС, подтверждена опробованием. После СКО получены притоки нефти от 3,2 до 5,4 т/сут. Подошва залежи проведена по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя в скважине № 891 на абс. от. минус 708 м. Размеры залежи составляют 2,25×1,0 км, высота – 14,1 м. Залежь массивного типа. Залежи нефти в тульском горизонте В отложениях тульского горизонта выделяются три продуктивных пласта С1тл-4, С1тл-3 и С1тл-2. Пласты сложены алевролитами, реже песчаниками мелко – тонкозернистыми мономинерального, преимущественно кварцевого состава. Суммарная нефтенасыщенная толщина пластов от 0,7 до 4,6 м. Пласты С1тл-3 и С1тл-2 фациально изменчивы по площади. В сочетании эти пласты по разрезу встречаются как самостоятельно залегающие, при этом толщина раздела колеблется от 1 до 2 м, так и в слиянии. Выделено пять залежей нефти. Пласт С1тл-4, выделяющийся в кровле тульского горизонта, наиболее выдержанный по площади и является отдельным объектом, поскольку залегает над тульским репером, который является достаточно надежным разделом между этими пачками пластов. Выделены четыре залежи нефти. Параметры статистической неоднородности составляют для пласта С1тл-4 коэффициент песчанистости – 1,0 расчлененности 1,0. Для пластов С1тл-3 и С1тл-2 – 0,838 и 1,6, соответственно. Залежи нефти пласта С1тл-4 Байданкинское поднятие. Залежь в районе скважины 2 вскрыта одной скважиной № 2. Установлена по материалам ГИС. Подошва залежи проведена по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя на абс. от. минус 895 м. Размеры залежи составляют 0,38×0,25 км, высота – 3,9 м. Тип залежи пластовый сводовый. Беляковское поднятие. Залежь в районе скважины 947 вскрыта одной скважиной № 947. Установлена по материалам ГИС. Подошва залежи проведена по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя на абс. от. минус 938 м. Размеры залежи составляют 0,38×0,38 км, высота – 1,9 м. Тип залежи пластовый сводовый. Шилыковское поднятие. Залежь в районе скважины 999 вскрыта одной скважиной № 999. Установлена по материалам ГИС. Подошва залежи проведена по подошве нижнего 63 нефтенасыщенного прослоя на абс. от. минус 945 м. Размеры залежи составляют 0,75×0,38 км, высота – 3,0 м. Тип залежи пластовый сводовый. Шилыковское поднятие. Залежь в районе скважины 1000 вскрыта одной скважиной № 1000. Установлена по материалам ГИС. Подошва залежи проведена по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя на абс. от. минус 932 м. Размеры залежи составляют 0,75×0,38 км, высота – 2,1 м. Тип залежи пластовый сводовый. Находится за лицензионной границей. Залежи нефти пластов С1тл-3 и С1тл-2 Байданкинское поднятие. Залежь в районе скважины 2 вскрыта семью скважинами № 1, 2, 3. 4. 5. 6 998, в пяти из которых установлена по материалам ГИС и подтверждена опробованием, дебиты нефти достигают 4,5 т/сут. Подошва залежи проведена по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя на абс. от. минус 939 м. Скважина № 903 в интервале пласта вскрыла зону отсутствия коллектора. Размеры залежи составляют 1,0×0,88 км, высота – 23,7 м. Тип залежи пластовый сводовый с литологическим экраном. Беляковское поднятие. Залежь в районе скважины 947 вскрыта одной скважиной № 947. Установлена по материалам ГИС и подтверждена опробованием, дебит нефти – 2,9 т/сут. Подошва залежи проведена по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя на абс. от. минус 958 м. Размеры залежи составляют 0,5×0,5 км, высота – 4,2 м. Тип залежи пластовый сводовый. Жемчужное поднятие. Залежь в районе скважины 909 вскрыта одной скважиной № 909. Установлена по материалам ГИС и подтверждена опробованием, дебит нефти – 0,8 т/сут. Подошва залежи проведена по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя на абс. от. минус 932 м. Размеры залежи составляют 0,5×0,25 км, высота – 1,1 м. Тип залежи пластовый сводовый. Шилыковское поднятие. Залежь в районе скважины 999 вскрыта двумя скважинами № 900 и 999, установлена по материалам ГИС и подтверждена опробованием скважины № 999: дебит нефти – 0,3 т/сут. Подошва залежи проведена по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя на абс. от. минус 964 м. Размеры залежи составляют 1,75×0,75 км, высота – 2,6 м. Тип залежи пластовый сводовый. Шилыковское поднятие. Залежь в районе скважины 1000 вскрыта одной скважиной № 1000. Установлена по материалам ГИС. Подошва залежи проведена по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя на абс. от. минус 943 м. Размеры залежи составляют 64 0,5×0,25 км, высота – 0,7 м. Тип залежи пластовый сводовый. Находится за лицензионной границей. Залежи нефти в бобриковском горизонте В отложениях бобриковского горизонта выделяются два продуктивных пласта С1бр-3, С1бр-2. Пласты сложены песчаниками, кварцевыми, тонкозернистыми, в различной степени глинистыми, реже алевролитами. Верхний пласт С1бр-3, достаточно выдержан по площади, нижний пласт С1бр-2 схож по литолого-физическим свойствам с верхним пластом и при обособленном залегании разделом между ними являются незначительной толщины аргиллиты, которые в отдельных скважинах выклиниваются с чем связаны зоны слияния пластов. Малые толщины разделов и зоны слияния пластов позволяют рассматривать их как единый гидродинамически связанный объект. Выделены четыре залежи нефти. Суммарная нефтенасыщенная толщина пластов изменяется от 1,3 до 7,1 м. составляя в среднем 4,7 м. Параметры статистической неоднородности выделенных объектов составляют коэффициенты песчанистости – 0,719, расчлененности 2,1. Байданкинское поднятие. Залежь в районе скважины 903 вскрыта восемью скважинами № 1, 2, 3, 4, 5, 6, 903, 998. Установлена по материалам ГИС и подтверждена опробованием, дебиты нефти достигают 7,2 т/сут. Подошва залежи проведена по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя на абс. от. минус 948 м. Размеры залежи составляют 1,0×0,88 км, высота – 31,5 м. Тип залежи пластовый сводовый. Емелинское поднятие. Залежь в районе скважины 931 вскрыта одной скважиной № 931. Установлена по материалам ГИС и подтверждена опробованием: получен небольшой приток безводной нефти. Подошва залежи проведена по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя на абс. от. минус 936 м. Размеры залежи составляют 0,5×0,5 км, высота – 10,1 м. Тип залежи пластовый сводовый. Беляковское поднятие. Залежь в районе скважины 947 вскрыта одной скважиной № 947. Установлена по материалам ГИС и подтверждена опробованием: получен небольшой приток безводной нефти. Подошва залежи проведена по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя на абс. от. минус 978 м. Размеры залежи составляют 0,875×0,75 км, высота – 15 м. Тип залежи пластовый сводовый. Шилыковское поднятие. Залежь в районе скважины 1000 вскрыта одной скважиной № 1000. Установлена по материалам ГИС и подтверждена опробованием получен небольшой приток нефти дебитом 0,5 т/сут. 65 Подошва залежи проведена по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя на абс. от. минус 956 м. Размеры залежи составляют 0,5×0,875 км, высота – 4 м. Тип залежи пластовый сводовый. Находится за лицензионной границей. Залежи нефти в турнейском ярусе В отложениях турнейского яруса прослеживаются три пачки, индексируемые как С1кз, С1чр и С1мл+уп. Верхние две пачки рассматриваются совместно. Отсутствие надежных перемычек, а также наличие трещиноватости позволяет рассматривать турнейский ярус как единый гидродинамически связанный резервуар. Пористопроницаемые прослои, являющиеся коллектором и представленные известняками, чередуются с известняками уплотненными, глинистыми, нередко трещиноватыми. Установлены четыре залежи нефти. Суммарная нефтенасыщенная толщина пластов изменяется от 3,2 до 9,1 м. составляя в среднем 4,9 м. Параметры статистической неоднородности выделенных объектов составляют коэффициенты песчанистости – 0,438, расчлененности 2,7. Байданкинское поднятие. Залежь в районе скважины 998 вскрыта одной скважиной № 998. Приурочена к северной части поднятия. Установлена по материалам ГИС. Подошва залежи проведена по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя на абс. от. минус 953 м. Размеры залежи составляют 0,75×0,25 км, высота – 5,1 м. Тип залежи массивный. Байданкинское поднятие. Залежь в районе скважины 903 вскрыта тремя скважинами № 3, 4, 998. Приурочена к южной части поднятия. Установлена по материалам ГИС, подтверждена опробованием двух скважин, получены небольшие притоки нефти дебитом до 0,14 т/сут. Подошва залежи проведена по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя на абс. от. минус 957 м. Размеры залежи составляют 1,0×0,25 км, высота – 21,4 м. Тип залежи массивный. Емелинское поднятие. Залежь в районе скважины 931 вскрыта одной скважиной № 931. Установлена по материалам ГИС, подтверждена опробованием, получен небольшой приток нефти дебитом до 0,05 т/сут. Подошва залежи проведена по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя на абс. от. минус 950 м. Размеры залежи составляют 0,5×0,38 км, высота – 5,6 м. Тип залежи массивный Жемчужное поднятие. Залежь в районе скважины 909 вскрыта двумя скважинами № 900, 909. Установлена по материалам ГИС, подтверждена опробованием, получены притоки нефти дебитом от 2,6 до 4,1 т/сут. Подошва залежи проведена по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя на абс. от. минус 983 м. Размеры залежи составляют 1,125×0,75 км, высота – 41,4 м. Тип залежи массивный 66 2.2 Гидрогеологические и инженерно-геологические условия. Характеристика режима водонапорного бассейна В тектоническом отношении изученная площадь расположена на восточной части Волго-Уральской антеклизы в прибортовой части Южно-Татарского свода. В геоморфологическом отношении территория изысканий находится на поверхности эллювиально-делювиального склона левобережья долины реки Кама. В геологическом строении изученной толщи грунтов до 12 м участвуют покровные современные техногенные, нижне- и среднечетвертичные аллювиальные, средне- и верхнечетвертичные эллювиально-делювиальные и отложения пермского возраста. Сводный геолого-литологический разрез участков с учётом ранее выполненных изысканий представлен следующими инженерно-геологическими элементами: Современные техногенные отложения tQ4 ИГЭ №1 Насыпной грунт, не однородный, суглинистый, слежавшийся в скважинах №№5,6,9,10,11; в скважинах №№1, 2, 3, 4, 4.1, 7,8 - не слежавшийся; состоит из смеси глины, суглинка местами с примесью органических веществ, песка, почвы, с обломками мергеля и строительного мусора; до 1,6 м мерзлый; мощностью от 0 до 2,6 м. Верхнечетвертичные покровные отложения (рdQ4) ИГЭ №1а Почвенно-растительный слой; мощностью от 0 до 0,3 м, участками с корнями кустарника и деревьев. Средне и верхнечетвертичные элювиально-делювиальные отложения (edQ2-4) ИГЭ № 2 Суглинок коричневый, полутвердый, твердый местами песчанистый; мощностью от 0 до 3,6 м. ИГЭ № 2а Суглинок коричневый, тугопластичный, местами песчанистый и прослоями мягкопластичного суглинка; мощностью от 0 до 6,0 м. ИГЭ № 2б Суглинок коричневый, мягкопластичный, местами песчанистый; мощностью от 0 до 4,5 м. ИГЭ № 2в Супесь красновато-коричневая твердая, плотная; мощностью от 0 до 1,5 м. ИГЭ № 2г Супесь красновато-коричневая пластичная, плотная; мощностью от 0 до 3,9 м. ИГЭ № 5 Суглинок светло-коричневый с зеленоватым оттенком, твердый, просадочный, средне- сильнонабухающий с промазками белой извести, легкий, пылеватый, до интервала 3,6 м трещиноватый; мощностью от 0 до 3,6 м. Встречен в скважине №7. Нижне и среднечетвертичные аллювиальные отложения (aQ1-2) 67 ИГЭ № 4 Глина серая полутвердая, вязкая, аллювиальная, с прослоями тугопластичной; мощностью от 0 до 4,5 м. Верхнепермские отложения (Р2kz2) ИГЭ № 3 Глина темно-коричневая, красновато-коричневая твердая и полутвердая, алевритистая, с прослоями мергеля и известняка крепкого; мощностью от 0 до 10,0 м. ИГЭ № 3а Глина коричневая, красновато-коричневая тугопластичная, алевритистая, с прослойками глинистого мергеля, известняка и песчаника. Гидрогеологические условия площади характеризуются распространением в пределах изученной толщи двух водоносных горизонтов. Первый - отмечен в толще элювиально-делювиальных отложений, водовмещающими грунтами являются суглинки и супеси ИГЭ №№2а,2г, вскрыты на глубинах от 0,7 до 6,9 м от поверхности и абсолютных отметках от 158,31 до 196,73 м. Водоносный горизонт слабонапорный, величина напора составила в среднем 2м. Установившийся уровень отмечен на абсолютных отметках от 160,21 до 196,50 м. Питание водоносного горизонта осуществляется за счёт атмосферных осадков, инфильтрации талых вод и из-за возможных утечек техногенных и паводковых вод с территории существующих предприятий. Разгрузка горизонта направлена в ближайшую гидрографическую сеть. Водоносный горизонт неустойчивый по времени года, в весеннее время перекрывается паводковыми водами. По химическому составу подземные воды гидрокарбонатно-натрий-кальциевого типа, умеренно-жесткая, по кислотности – нейтральные, пресные; по отношению к бетону марок W4,W6,W8 агрессивными свойствами не обладают; на арматуру железобетонных конструкциям по содержанию хлоридов при периодическом смачивании – слабоагрессивны; к металлическим конструкциям – среднеагрессивные. Второй – вскрывается в верхнепермских отложениях, водовмещающими грунтами являются прослои известняков и мергелей, вскрыты на глубинах от 3,0 до 6,7 м от поверхности и абсолютных отметках от 184,70 до 186,98 м. Водоносный горизонт слабонапорный, величина напора составила в среднем 1 м. Установившийся уровень отмечен на абсолютных отметках от 185,80 до 187,78 м. Питание водоносного горизонта осуществляется за счёт атмосферных осадков, инфильтрации талых вод и возможных технологических утечек. Разгрузка горизонта направлена в ближайшую гидрографическую сеть. Водоносный горизонт неустойчивый по времени года, в весеннее время перекрывается паводковыми водами. 68 По химическому составу подземные воды гидрокарбонатно-хлоридно-натрийкальциевого типа, мягкие, по кислотности – нейтральные близкие к слабощелочной, пресные; по отношению к бетону марки W4- обладает средней углекислотной агрессивностью; к бетону марки W6- обладает слабой углекислотной агрессивностью; на арматуру железобетонных конструкциям по содержанию хлоридов при периодическом смачивании – слабоагрессивны; к металлическим конструкциям – среднеагрессивные. Поверхностные (паводковые) воды гидрокарбонатно-хлоридно-кальциймагниевого типа, гидрокарбонатно-хлоридно-кальций-натриевого типов, мягкие, по кислотности – нейтральные, пресные, по отношению к бетону марки W4- обладает средней углекислотной агрессивностью, на арматуру железобетонных конструкциям по содержанию хлоридов при периодическом смачивании – слабоагрессивны; к металлическим конструкциям – среднеагрессивные. Изученная площадь расположена в пределах одного геоморфологического элемента, геологический разрез содержит более четырех различных по литологии слоя, имеется два водоносных горизонта; специфические грунты имеют ограниченное распространение. По совокупности природных факторов геологической среды площадь изысканий в соответствии приложения Б СП 11-105-97 отнесена к II категории (средней сложности) инженерно-геологических условий. Физико-механические свойства грунтов По результатам выполненных полевых изысканий в пределах изученной площадки выделено десять инженерно-геологических элементов. Специфические грунты К специфическим грунтам, отмеченным в пределах изученной площади следует относить насыпные грунты, просадочные, набухающие и грунты казанского яруса верхней перми. Насыпные (техногенные) грунты представлены в основном неоднородным составом, суглинистый, местами слежавшиеся: состоят из смеси глины и суглинка, почвы, местами с примесью органических веществ, песка, обломков мергеля и строительного мусора. По водопроницаемости, по несущим характеристикам насыпной грунт не однороден. Грунт использован при планировке площадок и обратной засыпке траншей, также залегает в зоне вскрытных работ в основании фундаментов и траншей трубопроводов. В скважине №7 обладает просадочными и средненабухающими свойствами: - коэффициент относительной просадочности 0,017; - свободное относительное набухание 0,083. 69 Элювиальные грунты распространены под чехлом элювиально-делювиальных и техногенных грунтов; представлены пестроцветными твердыми, полутвердыми и тугопластичными глинами алевритового состава; отнесены к толще структурного элювия (сапролита), с маломощными до 25 см прослойками известняка, мергеля и песчаника. Согласно лабораторным исследованиям в соответствии ГОСТ 25100-95, СП 11-10597, часть III элювиальные глинистые грунты: - просадочными, набухающими свойствами не обладают (коэффициент относительной просадочности 0,0008÷0,0085, свободное относительное набухание 0,001÷0,054), слабое набухание без нагрузки наблюдается в одном образце; - по показателю прочности на одноосное сжатие относятся к слабым сапролитам (Rс в водонасыщенном состоянии <1 МПа) очень низкой прочности; - по плотности скелета Рd грунт рыхлый; - по степени размягчаемости в воде (Кsat <0,75) следует относить к размягчаемым; - по скорости размокания – быстрое; - по степени растворимости водорастворимых солей – труднорастворимый (0,01-1 г/л); - по степени водопроницаемости ИГЭ №3,3а (Кф=0,72÷0,88 м/сут – к водопроницаемым). Просадочные и набухающие грунты представлены твердыми четвертичными суглинками ИГЭ№5, которые встречаются в скважине №7: - коэффициент относительной просадочности 0,023, просадка II типа; - средне- сильнонабухающий, свободное относительное набухание 0,047÷0,167; давление набухания согласно СП 50-101-04 Ч.III 0,04÷0,27; - по степени водопроницаемости (Кф=1,13 м/сут – водопроницаемый). Выводы и рекомендации Площадь изыскания находится в г.Нижнекамске (промышленная зона) Республики Татарстан. В тектоническом отношении изученная площадь расположена на восточной части Волго-Уральской антеклизы в прибортовой части Южно-Татарского свода. В геоморфологическом отношении территория изысканий находится на поверхности эллювиально-делювиального склона левобережья долины реки Кама. В геологическом строении изученной толщи грунтов до 12 м участвуют современные техногенные, верхнечетвертичные покровные отложения, средне и верхнечетвертичные элювиально-делювиальные, нижне и среднечетвертичные аллювиальные отложения и отложения верхней перми. 70 Подземные воды по отношению к бетону марки W4- обладают средней углекислотной агрессивностью; к бетону марки W6- обладают слабой углекислотной агрессивностью; на арматуру железобетонных конструкциям по содержанию хлоридов при периодическом смачивании – слабоагрессивны; к металлическим конструкциям – среднеагрессивные. Поверхностные (паводковые) воды по отношению к бетону марки W4- обладают средней углекислотной агрессивностью, на арматуру железобетонных конструкциям по содержанию хлоридов при периодическом смачивании – слабоагрессивны; к металлическим конструкциям – среднеагрессивные. В ходе эксплуатации химических предприятий наблюдается загрязнение подземных и поверхностных вод. По степени потенциальной подтопляемости изученной территории оценивается как потенциально-подтопляемой с учетом инженерно-геологических и гидрогеологических условий. К факторам подтопления следует относить не высокую фильтрационную способность глинистых грунтов, слабую дренированность территории ближайшими водотоками и утечки техногенных вод. По степени морозоопасности грунты, залегающие в зоне сезонного промерзания в соответствии п.2.137 («Пособие к СНиП 2.02.01-83») со степенью влажности Sr>0,9, следует относить: - насыпной грунт, состоящий из неоднородной смеси глины, суглинка, песка, почвы обломков мергеля (ИГЭ №1) – к среднепучинистому; - суглинок полутвердые, не просадочные (ИГЭ №2) – к слабопучинистым (Rf·102=0,16); - суглинки тугопластичные (ИГЭ №2а,2б) – к сильнопучинистым (Rf·102=0,27); - супесь твердая (ИГЭ №2в) – к слабопучинистой (Rf·102=0,12); - глины полутвердые и тугопластичные (ИГЭ №№3,3а) – к сильнопучинистым; - суглиноик полутвердый, просадочный (ИГЭ №5) – к сильнопучинистому (Rf·102=0,76); - мергель глинистый текучепластичный – к черезмернопучинистому. Коррозионная активность грунтов к стальным конструкциям по ГОСТ 9,602-2005 г, определяется лабораторными исследованиями и изменяется от высокой до средней (от 18,48 до 50,45 Ом. м). Значения коррозионной активности в таблицах приложения Н и показаны на инженерно-геологических разрезах и инженерно-геологических колонках. Грунты по результатам водной вытяжки к бетону, железобетону агрессивными свойствами не обладают. 71 По карте районирования поверхностных проявлений карста территории ТАССР масштаба 1:500000 (Б.В. Васильева, М.С. Кавеева) изученная территория не входит в область поверхностного проявления карста, но близка к границе восточной области поверхностных проявлений карста. На изученных участках поверхностные проявления карста отсутствуют. Сейсмическую интенсивность в данном районе, согласно СНиП 11-7-81 («Строительство в сейсмических районах») в баллах шкалы МSК-64 для средних грунтовых условий и трех степеней сейсмической опасности в течении 50 лет следует принять: А (10%)-6 баллов, В (5%)-6 баллов, С (1%) – 7 баллов. Не рекомендуется использовать насыпные, просадочные, набухающие грунты в качестве оснований фундамента. Также при заложении фундамента должна учитываться глубина сезонного промерзания грунтов, достигающая в данном районе - 2,05 м. Рекомендуется обеспечить усиленную антикоррозионную защиту бетона и металлических конструкций, заглубленных ниже поверхности земли. На основе ранее выполненных изысканий сезонная амплитуда колебаний уровня грунтовых вод изменяется в пределах от 1,60 до 3,2 м, также в результате камеральной обработки изысканий прошлых лет наблюдается замачивание грунтов. Предусмотреть организацию поверхностного стока, сброс паводковых и дождевых вод, мероприятия, ограничивающие подъем уровня подземных вод исключающие утечки из водонесущих коммуникаций. Водоносные горизонты в четвертичной, неогеновой и пермской частях разреза изучались при бурении структурных скважин по самоизливам вод и поглощению промывочной жидкости, в каменноугольных и девонских отложениях – по анализам проб воды, отобранных при опробовании пластов-коллекторов на площади Мельнинского и других соседних месторождений ввиду отсутствия анализов на Байданкинском месторождении. Описание вскрытых водоносных горизонтов приводится сверху вниз. Классификация вод дается по В. А. Сулину. Четвертичная система Водовмещающими породами в четвертичных отложениях являются пески и супеси делювиальных и аллювиальных отложений, подземные воды которых находятся в зоне свободного водообмена. Они не имеют водоупорной кровли и питаются за счет атмосферных осадков. Глубина залегания водоносного горизонта не превышает 4-8 м. 72 Дебиты источников и родников составляют 0,5-1,0 л/с. Воды пресные, относятся к гидрокарбонатно-натриевому типу. Пермская система Татарский ярус В отложениях татарского яруса водовмещающими породами являются песчаники, имеющие весьма ограниченное распространение. Водопроявления фиксируются по поглощению промывочной жидкости. Вода мягкая, пресная, без цвета и запаха. Она используется для питьевых и хозяйственных нужд. Верхнеказанский подярус Водоносные горизонты верхнеказанского подъяруса зафиксированы в скважинах Сухаревской площади по уходу промывочной жидкости и по фонтанированию вод в скважинах. Водовмещающими породами являются песчаники и известняки, залегающие на различных стратиграфических уровнях. Воды подъяруса пресные, умеренно жесткие. По В.А. Сулину относятся к гидрокарбонатно-натриевому типу. Верхнеказанские воды широко используются населением. Нижнеказанский подъярус Водоносные горизонты изучены на соседней Сухаревской площади, приурочены в большинстве своем к песчаникам и известнякам, залегающим в кровле подъяруса. Нижний водоносный горизонт приурочен к «среднеспириферовому известняку». С целью изучения водоносного пласта в отложениях нижнеказанского подъяруса в скважине № 5382 проведена пробная откачка воды на трех режимах в течение 24 часов на каждом. Здесь водовмещающие песчаники и известняки вскрыты в интервалах 103-110 м и 126-143 м. Откачка велась компрессором ПК-15Б при забое 147 м. На динамическом уровне 75,6 м дебит составил 4,8 м3/ч. По данным химического анализа воды из скважин №№ 5318, 5330, 5382, 5468, 5475 видно, что вода имеет плотность 1,0003-1,0005 г/см3 (среднее значение – 1,0004); общую минерализацию 16,4-43,48 мг-экв/л. Из основных компонентов присутствуют гидрокарбонаты – 4,0-451,40, сульфаты – 1,40-525,07, хлор – 0,30-259,07, кальций – 1,69-139,79, магний - 2,72-79,17, натрий+калий – 2,56-84,2 мг/л. По В. А. Сулину относится к сульфатно-натриевому типу. Воды нижнеказанских отложений широко используются для питьевых и хозяйственных нужд. Уфимский ярус Водопроявления в уфимском ярусе отмечены в скважинах по поглощению промывочной жидкости и по фонтанированию вод. Водоносные горизонты 73 прослеживаются на различных литолого-стратиграфических уровнях уфимского яруса. Каких-либо выдержанных водоносных горизонтов по площади не выделено. Наиболее выдержанным является горизонт, приуроченный к кровле яруса. По данным химических анализов проб из скважины № 5319 установлено, что плотность воды составляет 1,001 г/см3, минерализация – 44,96 мг-экв/л. Из основных компонентов присутствуют гидрокарбонаты – 7,12-195,2, сульфаты – 13,02-625,5, хлор – 6,26-222,1, кальций – 4,4088,2, магний – 3,61-43,9, натрий+калий – 14,47-332,8 мг/л. По В. А. Сулину относится к сульфатно-натриевому типу. Сакмарский ярус Водопроявления в отложениях сакмарского яруса встречены на значительной территории Сухаревской площади. Зафиксированы они в скважинах по поглощению промывочной жидкости и по фонтанированию пластовых вод. В сакмарском ярусе можно выделить три водоносных горизонта. Нижний горизонт приурочен к трещиноватым, пористым доломитам, залегающим в подошве яруса (скв. 5434). Средний водоносный горизонт расположен на 24-35 м ниже кровли сакмарского яруса и приурочен к закарстованным, сильно разрушенным известнякам и доломитам (скв. № 5436). Верхний водоносный горизонт приурочен к трещиноватым, кавернозным известнякам кровельной части яруса. Водоносные горизонты в сакмарском ярусе имеют широкое площадное распространение. Дебиты фонтанирующих скважин колеблются от 1 до 49 м3/ч. Из всех фонтанирующих скважин отобраны пробы воды на химический анализ. На основании полученных данных можно отметить, что вода имеет плотность 1,0015-1,0173 г/см3 (среднее значение – 1,0053 г/см3), минерализацию – 17805-791,02 мг-экв/л (среднее значение – 191,56). Из основных компонентов присутствуют гидрокарбонаты – 0,40-353,8, сульфаты – 7,78-2953,75, хлор – 7,53-11725,84, кальций – 4,61-1509,26, магний – 6,85971,32, натрий+калий – 15,75-691,4мг/л. По В. А. Сулину, относятся к сульфатно-натриевому и хлоридно-магниевому, редко к хлоридно-кальциевому типам. Вода не пригодна для хозяйственно-питьевых целей, но может быть использована для технических нужд. Ассельский ярус Водоносные горизонты в отложениях ассельского яруса отмечены в скважинах по уходу промывочной жидкости и по фонтанированию пластовых вод. Встречены они на 74 различных стратиграфических уровнях. Водовмещающими породами здесь являются доломиты пористые, трещиноватые. Высокая минерализация и жесткость, большая глубина залегания делают воды ассельского яруса непригодными для питьевых и хозяйственных нужд. Каменноугольная система Средне - и верхнекаменноугольный карбонатный водоносный комплекс Известняки и доломиты (мощностью до 400-500 м), слагающие комплекс, обладают хорошими коллекторскими свойствами (высокие пористость, кавернозность и трещиноватость). Приуроченные к ним воды являются трещинно-карстовыми. Нижний водоупор – верхние аргиллиты верейского горизонта. Водоносные верхнекаменноугольные отложения гидродинамически связаны с нижнепермскими. Воды этого комплекса имеют различный дебит, тип вод может меняться от хлориднокальциевых до сульфатно-кальциевых. Пробы воды отобраны на Мельнинском месторождении. Таблицы 2.2.1-2.2.4. Верейский терригенный водоносный комплекс. В составе комплекса установлено несколько водоносных горизонтов, приуроченных к песчаникам и алевролитам, взаимосвязанных между собой. Водоупорами комплекса сверху и снизу являются аргиллиты верейского горизонта. Дебиты скважин не превышают 20 м3/с. Башкирский водоносный комплекс приурочен к карбонатным породам башкирского яруса. Нижним водоупором служат плотные известняки и доломиты серпуховского яруса, а верхним - аргиллиты верейского горизонта. Водообильность комплекса небольшая – дебит скважин даже при значительных понижениях не превышает 10-15 м3/сут. Плотность воды составляет 1,1321 г/см3, минерализация – 6746,42 мг-экв/л. Из основных компонентов присутствуют гидрокарбонаты – 0,02-97,60, сульфаты – 0,37-1213,93, хлор – 49,61-118621,6, кальций – 8,46-11433,83, магний – 6,09-4995,29, натрий+калий – 35-452392,01 мг/л. По В. А. Сулину относится к хлоридно-кальциевому типу. Окско-серпуховский водоносный комплекс представлен целиком карбонатными породами. Мощность комплекса соответствует мощности отложений. Известняки и доломиты имеют хорошие коллекторские свойства (сильно пористые, кавернозные, трещиноватые), воды являются трещинно-карстовыми. По составу воды хлориднокальциевые, общая минерализация их составляет около 240 г/л. Нижнекаменноугольный терригенный водоносный комплекс Объединяет песчаники и алевролиты. К этому комплексу приурочены порядка 10 водоносных горизонтов в тульских и бобриковских отложениях, территориально ограниченных границами развития сарайлинской толщи (толщ косьвинских и радаевских 75 Таблица 2.2.1 - Свойства и химический состав пластовых вод Мельнинское месторождение, пласт башкирский По пласту № п/п Параметр Среднее значение 1 Газосодержание, м3/м3 2 Плотность воды, кг/м3 - в стандартных условиях - в условиях пласта 3 Вязкость в условиях пласта, мПа·с 4 Коэффициент сжимаемости, 1/МПа·10-4 5 Объёмный коэффициент, доли ед. 6 Химический состав вод, (мг/л)/(мг-экв/л) Na+ + K+ (-)/(2392,01) Ca+2 (11433,83)/(570,55) Mg+2 (4995,29)/(410,8) Cl - (118621,63)/(3346,17) HCO3- (97,6)/(1,6) CO3-2 SO4-2 (1213,93)/(25,29) NH4 + Br J В +3 Li + Sr +2 Rb + Cs + 7 Общая минерализация, (г/л)/(мг-экв/л) (-)/(6746,42) 8 Водородный показатель, рН 4 9 Химический тип воды, преимущественный ( по В.А.Сулину) Хлоридно-кальциевая 10 Количество исследованных проб (скважин) 1(1) 76 Таблица 2.2.2- Свойства и химический состав пластовых вод Мельнинское месторождение, пласт тульский По пласту № п/п Параметр Среднее значение 1 Газосодержание, м3/м3 2 Плотность воды, кг/м3 1,1673 - в стандартных условиях - в условиях пласта 3 Вязкость в условиях пласта, мПа·с 4 Коэффициент сжимаемости, 1/МПа·10-4 5 Объёмный коэффициент, доли ед. 6 Химический состав вод, (мг/л)/(мг-экв/л) Na+ + K+ (-)/(2856,85) Ca+2 (7961,41)/(397,28) Mg+2 (3257,95)/(267,92) Cl - (124037,41)/(3498,94) HCO3- (97,6)/(1,6) CO3-2 SO4-2 (1003,24)/(21,51) NH4 + Br J В +3 Li + Sr +2 Rb + Cs + 7 Общая минерализация, (г/л)/(мг-экв/л) (-)/(7044,1) 8 Водородный показатель, рН 4,9 9 Химический тип воды, преимущественный ( по В.А.Сулину) Хлоридно-кальциевая 10 Количество исследованных проб (скважин) 1(1) 77 Таблица 2.2.3 - Свойства и химический состав пластовых вод Мельнинское месторождение, пласт бобриковский По пласту № п/п Параметр Среднее значение 1 Газосодержание, м3/м3 2 Плотность воды, кг/м3 - в стандартных условиях - в условиях пласта 3 Вязкость в условиях пласта, мПа·с 4 Коэффициент сжимаемости, 1/МПа·10-4 5 Объёмный коэффициент, доли ед. 6 Химический состав вод, (мг/л)/(мг-экв/л) Na+ + K+ (-)/(2678,28) Ca+2 (12805,88)/(639,02) Mg+2 (4440,26)/(365,15) Cl - (129529,37)/3653,86) HCO3- (244,0)/(4) CO3-2 SO4-2 (1180,18)/(24,59) NH4 + Br J В +3 Li + Sr +2 Rb + Cs + 7 Общая минерализация, (г/л)/(мг-экв/л) (-)/(7364,9) 8 Водородный показатель, рН 5,2 9 Химический тип воды, преимущественный ( по В.А.Сулину) Хлоридно-кальциевая 10 Количество исследованных проб (скважин) 1(1) 78 Таблица 2.2.4 - Свойства и химический состав пластовых вод Мельнинское месторождение, пласт турнейский По пласту № п/п Параметр Среднее значение 1 Газосодержание, м3/м3 2 Плотность воды, кг/м3 - в стандартных условиях - в условиях пласта 3 Вязкость в условиях пласта, мПа·с 4 Коэффициент сжимаемости, 1/МПа·10-4 5 Объёмный коэффициент, доли ед. 6 Химический состав вод, (мг/л)/(мг-экв/л) Na+ + K+ (-)/(2856,85) Ca+2 (8702)/(434,23) Mg+2 (2583,89)/(212,49) Cl - (116741,09)/(3293,12) HCO3- (85,4)/(1,4) CO3-2 SO4-2 (1403,22)/(29,23) NH4 + Br J В +3 Li + Sr +2 Rb + Cs + 7 Общая минерализация, (г/л)/(мг-экв/л) (-)/(6647,5) 8 Водородный показатель, рН 5,2 9 Химический тип воды, преимущественный ( по В.А.Сулину) Хлоридно-кальциевая 10 Количество исследованных проб (скважин) 1(1) 79 отложений). Мощность их колеблется от 1 до 20 и более метров. По составу воды хлоридно-кальциевые, обладают повышенной общей минерализацией, до 260-279 г/л. Тульский горизонт Пробы воды отобраны в скважине № 701. По пробам воды: плотность - 1,1673 г/см3, минерализация – 7044,1 мг-экв/л. Из основных компонентов присутствуют гидрокарбонаты – 0,02-97,6, сульфаты – 0,31-1003,24, хлор – 49,67-124037,4, кальций – 5,64-7961,41, магний – 3,80-3257,95, натрий+калий – 40,56-2856,85 мг/л. По В. А. Сулину относится к хлоридно-кальциевому типу. Бобриковский горизонт Пробы воды отобраны в скважине № 902. По пробам воды: плотность - 1,1402 г/см3, минерализация – 7364,9 мг-экв/л. Из основных компонентов присутствуют гидрокарбонаты – 0,05-244,0, сульфаты – 0,34-1180,18, хлор – 49,61-129529,37, кальций – 8,68-12805,88, магний – 4,96-4440,26, натрий+калий – 36,36-2678,28 мг/л. По В. А. Сулину относится к хлоридно-кальциевому типу. Турнейский карбонатный водоносный комплекс. В разрезе выделяются прослои (34) наиболее трещиноватых, пористых и кавернозных известняков, к которым и приурочены водоносные горизонты. Нижним водоупором являются плотные известняки, а верхним - аргиллиты яснополянского надгоризонта. Дебит 60-90 м3/с. Пробы воды отобраны в скважине №701. По пробам воды: плотность - 1,1493 г/см3, минерализация – 6647,5 мг-экв/л. Из основных компонентов присутствуют гидрокарбонаты – 0,02-85,4, сульфаты – 0,44-1403,22, хлор – 49,54-116741,09, кальций – 6,53-8702,0, магний – 3,2-2583,89, натрий+калий – 40,27-2677,03 мг/л. По В. А. Сулину относится к хлоридно-кальциевому типу. Девонский карбонатный водоносный комплекс Сложен известняками и доломитами в различной степени плотными, пористыми, кавернозными и трещиноватыми. Нижним водоупором комплекса являются аргиллиты в нижней части девонской толщи, а верхним - плотные нижнетурнейские известняки. Рассматриваемый комплекс часто находится в гидродинамической связи с вышележащим турнейским, и с нижележащим терригенным комплексом среднего и верхнего девона. Химический состав подземных вод является хлоридно-кальциевым. Общая минерализация вод данного комплекса 245-250 г/л. Терригенный водоносный комплекс среднего и верхнего девона. Песчаники и алевролиты составляют водоносные горизонты пластов ДIII, ДII, ДI и Д0 (мощность 10 - 12 м), а аргиллиты (мощность 5 - 7 м), выполняют роль водоупоров.