8 6. МЕТОДЫ ИНТЕНСИФИКАЦИИ ДОБЫЧИ УВС И ПОВЫШЕНИЯ КОЭФФИЦИЕНТА ИЗВЛЕЧЕНИЯ УВС ПЛАСТОВ 6.1 Анализ эффективности применяемых методов На Байданкинском месторождении были применены следующие технологии: ОПЗ по трем технологиям: глино-кислотная обработка, направленное соляно-кислотное воздействие, соляно-кислотная обработка. Всего на месторождении за период с 2002 по 2017 годы проведено 18 мероприятий, дополнительная добыча нефти за 2017 год составила – 0,047 тыс.т, с начала применения 3,90 тыс.т. Распределение добычи нефти в целом по месторождению приведено в таблице 6.1.1 и на рисунках 6.1 и 6.2. Таблица 6.1.1 - Дополнительная добыча нефти за счет применения ГТМ и методов ПНП Кол-во скв.опер. Доп. добыча, тыс. т Уд. эффект, % от Вид ГТМ За 2017 С нач За 2017 тыс.т/скв- общей С нач мер год мер год опер. добычи Глино-кислотная 3 0 0,294 0,10 7,5 НСКВ 1 0,009 0,58 0,58 14,9 Соляно-кислотная 14 0,038 3,024 0,22 77,6 Всего 18 0,047 3,90 0,22 100,0 Рисунок 6.1 – Распределение дополнительной добычи нефти по видам ГТМ Наиболее эффективными методом увеличения нефтеотдачи пластов является направленная соляно-кислотное воздействие таблица 6.1.1. 9 Таблица 6.1.2 – Распределение дополнительной добычи нефти по объектам разработки Кол-во скв.опер. Доп. добыча, тыс. т Уд. эффект, % от Объект За 2017 С нач За 2017 тыс.т/скв- общей разработки С нач мер год мер год опер. добычи Верейский 9 0,03 1,78 0,20 45,6 Башкирский 8 0,02 1,83 0,23 46,9 Тульско 3 0,29 0,10 7,5 бобриковский Месторождение 0 20 0,047 3,90 0,53 100 в целом Рисунок 6.2 – Распределение дополнительной добычи нефти по объектам разработки Верейский объект На верейском объекте применены следующие технологии: ОПЗ по двум технологиям направленное соляно-кислотное воздействие и соляно-кислотная обработка. Всего за период с 2012 по 2017 годы проведено восемь мероприятий, дополнительная добыча нефти за 2017 год составила 0,027 тыс.т, с начала применения – 1,777 тыс.т. (таблица 6.1.3) Таблица 6.1.3 - Дополнительная добыча нефти за счет применения ГТМ и методов ПНП на верейском объекте Кол-во скв.опер. Доп. добыча, тыс. т Уд. эффект, Вид ГТМ за 2017 С нач С нач тыс.т/сквза 2017 год год мер мер опер. НСКВ 1 0,009 0,580 0,58 Соляно-кислотная обработка 8 0,018 1,197 0,15 Итого 9 0,027 1,777 0,20 10 Наиболее эффективным методом является направленная соляно-кислотное воздействие, дополнительная добыча нефти с начала применения составила 0,580 тыс.т. с удельной эффективностью 0,58 тыс.т. на одну скважино-операцию. Башкирский объект На башкирском объекте применены технологии соляно-кислотной обработки. Всего за период с 2002 по 2017 годы проведено восемь мероприятий, дополнительная добыча нефти за 2017 год составила 0,020 тыс.т, с начала применения – 1,827 тыс.т. . (таблица 6.1.4) Таблица 6.1.4 - Дополнительная добыча нефти за счет применения ГТМ и методов ПНП на башкирском объекте Кол-во скв.опер. Доп. добыча, тыс. т Уд. эффект, Вид ГТМ за 2017 С нач С нач тыс.т/сквза 2017 год год мер мер опер. Соляно-кислотная обработка 8 0,020 1,827 0,23 Тульско-бобриковский объект На тульско-бобриковском объекте применены технологии глино-кислотной обработки. Всего за период с 2002 по 2017 годы проведено три мероприятия, дополнительная добыча нефти с начала применения – 0,294 тыс.т. (таблица 6.1.5) Таблица 6.1.5 - Дополнительная добыча нефти за счет применения ГТМ и методов ПНП на тульско-бобриковском объекте Кол-во скв.опер. Доп. добыча, тыс. т Уд. эффект, Вид ГТМ за 2017 С нач С нач тыс.т/сквза 2017 год год мер мер опер. Глино-кислотная обработка 3 0,294 0,10 6.2. Обоснование применения методов повышения коэффициентов извлечения и интенсификации добычи УВС на прогнозный период Для дальнейшей работы при строительстве и освоении скважин рекомендуется использование следующих технологий: Через нагнетательные скважины рекомендуется применение следующих технологий совершенствования заводнения. При разработке залежей нефти Байданкинского месторождения, с целью увеличения нефтеотмывающей способности вытесняющего агента при разработке низкопроницаемых коллекторов при первичном 11 заводнении предлагается закачка водорастворимых поверхностно-активных веществ (ПАВ) типа АФ9-12. При разработке заводнённых пластов в нагнетательные скважины рекомендуется закачка маслорастворимых ПАВ типа АФ6-9. В качестве наиболее характерного примера применения технологий ограничения подвижности закачиваемого агента, в терригенных пластах средней и высокой приёмистости при любой обводнённости, рассматривается технология с использованием композиционных систем на основе капсулированных полимерных систем (КПС). В данном проекте предлагаются методы нефтеизвлечения, реализуемые через добывающие скважины, по основной цели работ относящиеся к двум группам – методам стимуляции отбора нефти и методам ограничения притока воды. Применение стимулирующего мероприятия призвано увеличивать производительность скважины за счёт очистки призабойной зоны. Ожидаемым прямым результатом мероприятия должно быть общее увеличение продуктивности добывающей скважины по абсолютной величине, а также выравнивание профиля продуктивности добывающей скважины. Следствием этого должно быть общее увеличение уровня отбора жидкости в скважине. Однако из-за большей подвижности воды наряду с ожидаемым увеличением отбора нефти возможно и увеличение обводненности добываемой продукции. Методы стимуляции отбора нефти направлены на увеличение проницаемости пласта и восстановление проницаемости пласта, утраченной в процессе его эксплуатации. Увеличение проницаемости пласта достигается путем растворения терригенной составляющей коллектора пласта, либо путем разрыва пласта. Восстановление проницаемости пласта достигается как путем удаления отложений солей, газов и частиц коллектора, так и путем удаления асфальто-смолисто-парафинистых отложений (АСПО). Способы восстановления проницаемости пласта различны и включают вибрационное, имплозионное, депрессионно-репрессионное, тепловое воздействие, промывку пласта растворителями и поверхностно-активными веществами. В качестве характерного примера технологии, направленной на восстановление проницаемости пласта в призабойной зоне рекомендуется обработка призабойной зоны пласта скважин кислотным поверхностно-активным составом (КПАС). Для повышения продуктивности скважин, эксплуатирующие верей-башкирские отложения, предлагаются технологии направленного солянокислотного воздействия (НСКВ), глубокая солянокислотная обработка (ГСКО), создание искусственных каверннакопителей нефти (ИКНН). 12 Для терригенных коллекторов в определенной последовательности используются растворители (ШФЛУ, спиртовые фракции) для удаления АСПО и пленочной нефти, смесь соляной и плавиковой кислот (ГКО). Для облегчения проникновения в призабойную зону пласта в составы добавляются ПАВы и деэмульгаторы. Прогрессирующая обводнённость добывающих скважин является естественным следствием заводнения пластов по мере их выработки. Отключение обводнившихся пропластков, а также тампонирование путей прорыва воды из водоносных пластов позволяет увеличить рентабельную добычу нефти за счёт активизации отборов нефти из менее выработанных пропластков. Для предотвращения непроизводительных потерь энергии (и, в конечном счете, для увеличения добычи нефти) в добывающих скважинах предусматривается применение методов водоограничения. Методы ограничения притока воды делятся на два направления – селективное снижения проницаемости пласта для воды и тампонирование водонасыщенного пропластка. В данном проекте рекомендуется обработка добывающих скважин, эксплуатирующих отложения Байданкинского месторождения составом СНПХ-9633 для селективного снижения проницаемости пласта для воды эмульсиями. Данный состав разработан для закачки в алевралитистые и заглинизированные зоны пласта. В качестве наиболее характерного примера применения технологий тампонирования водонасыщенного пропластка гелями рассматривается закачка вязкоупругого состава (ВУС). Ниже дано краткое описание рекомендуемых технологий увеличения нефтеизвлечения. 6.2.1 Комплексная техника и технология эксплуатации и ремонта скважин с сохранением свойств пласта При остановке эксплуатации обводненной скважины часть столба воды постепенно возвращается в призабойную зону пласта, насыщая её водой. Из-за влияния отрицательного явления при дальнейшей эксплуатации скважины происходит существенное снижение коэффициента продуктивности по причине блокирования продуктивной нефтяной толщи пласта водой. Причем вода настолько сильно уменьшает фазовую проницаемость пласта, что недостаток дебита по нефти восполняется увеличением дебита воды, поступающей из зоны водяного конуса, что приводит к резкому увеличению обводненности добываемой продукции нефтяных скважин. 13 В результате промысловых исследований, проведенных Н.Н. Михайловым на нескольких нефтегазовых месторождениях (Варейском, Самотлорском, Усписком, Днепро-Донецком, Речицком, Осташковичском), выявлено, что в 50% скважин начальная продуктивность уменьшается в два раза, в 25% - в 4 раза и в 10% - в 10- 30 раз. В среднем даже через три года эксплуатации скважины продуктивность остается сниженной в 1,51,75 раза по сравнению с потенциальной. По данным исследований института «ТатНИПИнефть» продолжительность выхода скважин ОАО «Татнефть» на режим, предшествующий глушению их пластовой водой девонского горизонта плотностью 1180 кг/м3, составляет 30-45 сут., а суммарный недобор нефти, в среднем, превышает 150 т на одну скважинно-операцию. Для предупреждения перечисленных негативных факторов, существенно снижающих потенциально возможный дебит скважин, предлагается оснастить скважину оборудованием, разработанным институтом «ТатНИПИнефть». Оборудование представляет собой хвостовик определенной длины, оснащенный сверху пакером – отсекателем, а снизу фильтром; пакер внутри оснащен обратным клапаном. Длина хвостовика рассчитывается таким образом, чтобы фильтр упирался в текущий забой скважины, а пакер находился выше интервала перфорации (~10м). Установка оборудования в заданный интервал скважины позволяет произвести имплозионную очистку пласта, т.е. глубокую депрессию на него импульсным методом и установить естественную защиту (гидрозатвор) из необводненной нефти зоны притока после установки во время эксплуатации, различных технологических остановок, глушения и ремонта скважины. 6.2.2 Направленное солянокислотное воздействие (НСКВ) Технология направленного солянокислотного воздействия (НСКВ) включает последовательную закачку в скважину и продавку в пласт "меловой" гидрофобной эмульсии, высоковязкой структурированной обратной эмульсии и водного раствора соляной кислоты. Соляная кислота разрушает "меловую" эмульсию в неработающих участках и получает свободный доступ к карбонатному коллектору. Таким образом, кислота направляется только в неработающие зоны неоднородного пласта. В качестве реакционноспособной и инертной эмульсии используют высококонцентрированную стабилизированную гидрофобную систему, внешняя среда которой представлена товарной нефтью, а внутренняя фаза - пластовой водой или водными растворами неорганических солей. 14 Инертность обратной эмульсии к кислоте обусловлена инертностью внешней среды (нефти). Реакционной способности первой порции эмульсии достигают введением в нее 5 – 10% порошкообразного мела. Вязкость тампона регулируется в широких пределах (100- 1000 и более мПа·с) изменением концентрации дисперсной фазы. При освоении скважин блокирующая эмульсия разжижается поступающей из пласта нефтью и деблокирует дренированные участки пласта. В результате обработки достигается эффект увеличения производительности скважин. 6.2.3 Глубокая солянокислотная обработка (ГСКО) Технология предназначена для увеличения продуктивности скважин за счет воздействия соляной кислоты на удаленные от ствола скважины зоны продуктивного пласта. Технология глубокой соляно-кислотной обработки (ГСКО) основана на применении кислотосодержащих составов замедленного химического действия – кислотной смеси медленного действия (СКМД) и нефтекислотной эмульсии (НКЭ). Эти составы имеют скорость реакции с карбонатами в 50-100 раз меньшую, чем 12-24% соляная кислота. Сущность технологии ГСКО заключается в последовательной закачке в скважину расчетных объемов НКЭ, водного раствора соляной кислоты и СКМД. НКЭ выполняет две функции - при глубоком проникновении в дренированные трещиноватые интервалы пласта она временно блокирует их от основного кислотного воздействия, и в то же время НКЭ постепенно (медленно) обрабатывает матричные участки пласта, примыкающие к трещиноватой зоне. Чистая соляная кислота, закачиваемая вслед за НКЭ, не имея доступа в блокированный трещиноватый интервал «вскрывает» неработающую матрицу пласта. После этого становится возможным осуществить продавку СКМД глубоко в пласт с образованием новых каналов растворения в матрице пласта. При малой толщине пласта технология предусматривает закачку в пласт только СКМД в расчетном объеме. 6.2.4 Создание искусственных каверн-накопителей нефти (ИКНН) Искусственное кавернообразование в призабойной зоне пласта, осуществляемое путем проведения многократных кислотных ванн, является одним из способов повышения гидродинамической связи пласта со скважиной. Назначение кислотной ванны - очистка поверхности забоя от загрязняющих материалов - остатков цементной и глинистой корки, продуктов коррозии, кальцитовых соединений из пластовых вод и пр. 15 При создании забойных каверн достигается существенное увеличение площади фильтрации, а также растворение наименее проницаемой части призабойной зоны пласта, образованной в процессе первичного и вторичного вскрытия продуктивного пласта. Рабочий раствор должен быть повышенной концентрации соляной кислоты (ТУ 2458-ОП-009-12966038-98) и содержать все необходимые добавки. В качестве продавочной жидкости используют обычно минерализованную воду. Первая обработка призабойной зоны пласта осуществляется с использованием одноразовой кислотной ванны. Затем скважина либо пускается в эксплуатацию, либо в ней создается ИКНН. 6.2.5 Закачка реагента СНПХ – 9633 Технология основана на способности реагента СНПХ-9633 при взаимодействии с минерализованной водой образовывать вязкие устойчивые эмульсии с внешней углеводородной фазой и блокировать промытые высокопроницаемые зоны (селективная изоляция). Реагент СНПХ-9633 представляет собой раствор композиции ПАВ в углеводородном растворителе. Реагент продавливают в пласт минерализованной водой. Технология эффективна на терригенных и карбонатных коллекторах с обводненностью добываемой продукции более 90 %, с плотностью добываемых вод 10151185 кг/м3. 6.2.6 Закачка высокопрочных полимерных систем (ВПСД) Для ограничения водопритока с помощью тампонирования водонасыщенных пропластков рекомендуется закачка высокопрочных полимерных систем (ВПСД). Механизм ее действия основан на создании в призабойной зоне пласта, обладающих высокой сдвиговой прочностью стабильных гелей на основе полимеров различного происхождения (химического синтеза, растительного, микробиологического) и индукторов гелеобразования, блокирующих водопроявляющие интервалы пласта, следствием чего является уменьшение (стабилизация) притока воды в добывающую скважину. Технология применяется как в терригенных, так и в карбонатных коллекторах, которые должны характеризоваться следующими параметрами: дебит жидкости не менее 10 м3/сут; обводненность не более 99 %; нефтенасыщенная толщина пласта (пластов) вскрытого перфорацией не менее 3 м; температура пласта от 15 оС до 90 оС. 16 6.2.7 Закачка тампонирующей смеси на углеводородной основе Смесь на углеводородной основе заготавливают по следующей технологии: замерную ёмкость заполняют дизтопливом, затем в ней растворяют ПАВ, полученную смесь перемешивают до получения однородности, после чего цемент затворяют обычным способом. Добавка ПАВ улучшает смешивание углеводородной жидкости и тампонажного цемента, превращая их в однородную жидкость, сохраняет подвижность этой жидкости в течение длительного времени. Этот способ цементирования имеет ряд преимуществ: -при контакте с водой раствор отфильтровывает углеводородную смесь, а цемент загустевает и твердеет. - без контакта с водой (в нефтенасыщенных частях пласта) раствор сохраняет свою подвижность в течение длительного времени, это способствует тому, что раствор может проникать в глубокие трещины, проникающая способность намного превышает обычного цементного раствора. Применение смеси на углеводородной основе по сравнению с обычным цементным раствором наиболее эффективно при: - ремонте обсадных колонн в условиях низкой приемистости; - ликвидации прорыва верхних и нижних пластовых вод через специальные отверстия в условиях низкой приемистости; - ликвидации прорыва закачиваемых вод в скважину в условиях низкой проницаемости, а также применение смеси на углеводородной основе эффективно при ликвидации прорыва газа, пластовых вод в условиях высокой проницаемости, так как позволяет в тампонажную смесь добавлять расширяющие, быстросхватывающие и быстротвердеющие вяжущие активные добавки; - применим для селективной изоляции промежуточных вод; - позволяет применять цемент для холодных скважин. По сравнению с обычным цементным камнем, цементный камень на основе углеводородной смеси отличается большим преимуществом: является более пластичным не боится ударов и др.переменных нагрузок, устойчив к перепаду температур и к кислоте НСl. Время затвердевания от 24 до 72 часов в зависимости от температуры пласта и от состава (% объём быстросхватывающих и быстротвердеющих вяжущих добавок). 17 Эффективность применения ГТМ, новых методов повышения КИН, интенсификации добычи нефти и прогноз их применения на Байданкинском месторождении приведены в таблице 6.2.1. 18 Таблица 6.2.1 Итого за Всегопрогнозный период 191943,486,8 31516,210,10,20,2 49,653,5 8831,631,6 43438,68,6 515140,240,289,893,7 2093-2187прогноз 14 51,00,2 5,0 81,6 81,66,6 2088-2092прогноз 11,1 20,40,2 1,5 40,8 40,82,3 6.2.1 - Эффективность применения ГТМ, новых методов повышения коэффициента извлечения нефтеотдачи (КИН) и интенсификации добычи нефти, прогноз их применения Годы разработкиСуммарная с начала 2023-2028-2033-2038-2043-2048-2053-2058-2063-2068-2073-2078-2083-20182019202020212022Применяемые МУНразработки2027203220372042204720522057206220672072207720822087прогнозпрогнозпрогнозпрогнозпрогнозпрогнозпрогнозпрогнозпрогнозпрогнозпрогнозпрогнозпрогнозпрогнозпрогнозпрогнозпрогнозпрогнозфактГидроразрыв пласта1количество проведенных операций адополнительная добыча нефти, тыс.т б2Бурение горизонтальных скважинаколичество пробуренных скважинбдополнительная добыча нефти, тыс.тБурение боковых стволов3количество пробуренных скважина12243311дополнительная добыча нефти, тыс.тб0,32,55,25,26,87,33,62,32,31,70,80,3Физико-химические методы 4количество проведенных операцийа20122414211222дополнительная добыча нефти, тыс.тб3,90,20,40,40,80,20,80,40,20,20,40,40,4дополнительная добыча нефти на одну обработку, тыс.тв0,20,20,20,20,20,20,20,20,20,20,20,20,25Потокоотклоняющие технологии аколичество проведенных операцийбдополнительная добыча нефти, тыс.т6Нестационарное заводнениеаколичество проведенных операцийбдополнительная добыча нефти, тыс.тИтого дополнительная добыча нефти, тыс.т (по пунктам 1-6)3,90,20,40,73,35,46,07,27,52,52,71,20,7Прочие методы, в том числе:7Оптимизация работы насосного оборудования7.1количество проведенных операцийа2222дополнительная добыча нефти, тыс.тб3,62,523,83,044,23,94,82,9111Водо-изоляционные работы и ремонтно-изоляционные работы7.2количество проведенных операцийа21253623133дополнительная добыча нефти, тыс.тб0,40,20,41,00,61,20,40,60,20,60,6Перфорационные методы7.3количество проведенных операцийадополнительная добыча нефти, тыс.тб7.4Выравнивание профиля приемистостиаколичество проведенных операцийбдополнительная добыча нефти, тыс.тИтого дополнительная добыча нефти по пункту 7, тыс.т.количество проведенных операцийа0214556433303000дополнительная добыча нефти, тыс.тб0,00,40,243,54,44,24,64,55,03,51,21,50,700Итого дополнительная добыча нефти, тыс.т (по пунктам 1-7)3,90,60,24,44,27,79,610,611,712,53,53,74,20,71,20,7