233 5. ПРОЕКТИРОВАНИЕ РАЗРАБОТКИ МЕСТОРОЖДЕНИЯ 5.1 Выделение эксплуатационных объектов Запасы нефти Байданкинского месторождения приурочены к различным стратиграфическим уровням и типам коллекторов. Выделение оптимального количества эксплуатационных объектов разработки основывается на следующих принципах:  характер и степень взаиморасположения продуктивных пластов по разрезу;  наличие разделов между продуктивными пластами;  тип коллектора, его физическая характеристика;  режим работы залежей;  размеры водонефтяных зон и наличие подстилающих вод;  различие в составах и свойствах насыщающих флюидов. На месторождении выделено пять поднятий Байданкинское, Емелинское, Беляковское, Жемчужное, Шилыковское в пределах которых выявлены 27 залежей нефти. На Байданкинском поднятии турнейские залежи в плане совпадают с залежами верейских, башкирских, тульских и бобриковских, на Емелинском поднятии с залежами верейских, башкирских, бобриковских, на Жемчужном поднятии с залежами верейских, башкирских и тульских отложений. На Жемчужном поднятии бобриковская залежь в плане совпадает с залежами тульких, башкирских и верейских отложений. По типу коллекторов продуктивные отложения можно объединить в две группы: представленные карбонатными породами (верейский горизонт, башкирский, турнейский ярусы) и терригенные (тульский и бобриковский горизонты). Карбонатные отложения: Верейский горизонт. Породами коллекторами являются пористо-проницаемые и трещиноватые известняки, в различной степени глинистые и доломитизированные, нефтенасыщенными являются пласты С2вр-2,С2вр-3 и С2вр-5. Залежи нефти залегают на глубине от 782 до 823 м. На площади месторождения установлены пять залежей. Залежи пластовые сводовые и пластовые сводовые с литологическим экраном. Тип коллектора карбонатный поровый. Средняя пористость продуктивных отложений верейского горизонта равна 14,0 % (по ГИС), проницаемость 444*10-3мкм2 (по керну), начальная нефтенасыщенность 0,66 долей ед. (по ГИС). Коэффициенты песчанистости и расчлененности для продуктивной части равны соответственно 0,439 долей ед. и 1,9. 234 Пластовая нефть характеризуется следующими параметрами: давление насыщения составляет 1,3 МПа; объемный коэффициент – 1,019; газосодержание – 2,7 м3/т; вязкость пластовой нефти – 98,1 мПа.с; плотность пластовой нефти – 906 кг/м3, сепарированной – 923 кг/м3, содержание серы – 3,6 %, парафина – 2,5 %, смол силикагелевых – 18,2 %. Нефть битуминозная, высоковязкая, особо высокосернистая, парафинистая, высокосмолистая. Геолого - физическая характеристика верейского горизонта приведена в таблице 2.4.10. Башкирский ярус. Залежи нефти башкирского яруса контролируются теми же локальными поднятиями, что и верейские, всего на месторождении выявлено пять залежей. Характерной особенностью башкирских отложений является то, что пористопроницаемые прослои зачастую, между собой не коррелируются и замещаются уплотненными известняками на различных гипсометрических уровнях. Пористопроницаемые прослои сообщаются за счет слияния и систем трещин, образуя единый резервуар. Отложения залегают на глубине от 792 до 906 м. Залежи массивные. Тип коллектора карбонатный поровый. Средняя пористость продуктивных отложений башкирского яруса равна 12,0% (по ГИС), проницаемость 219*10-3мкм2 (по керну), начальная нефтенасыщенность 0,67 долей ед. (по ГИС). Коэффициенты песчанистости и расчлененности для продуктивной части равны соответственно 0,206 долей ед. и 3,1. Пластовая нефть характеризуется следующими параметрами: давление насыщения составляет 1,7 МПа; объемный коэффициент – 1,018; газосодержание – 3,0 м3/т; вязкость пластовой нефти – 24,71 мПа.с; плотность пластовой нефти – 877 кг/м3, сепарированной – 894 кг/м3, содержание серы – 3,4 %, парафина – 2,1 %, смол силикагелевых – 22,6 %. Нефть тяжелая, с повышенной вязкостью, высокосернистая, парафинистая, высокосмолистая. Геолого - физическая характеристика башкирского яруса приведена в таблице 2.4.11. Турнейский ярус. Вся продуктивная толща турнейских отложений представлена чередованием плотных и пористо-проницаемых прослоев, которые гидродинамически связаны между собой и рассматриваются как единый резервуар. На месторождении выявлено четыре залежи нефти. Залегают на глубине от 1051,6 до 1150,2 м. Залежи массивные. Тип коллектора карбонатный поровый. Средняя пористость продуктивных отложений 235 турнейского яруса равна 12,0 (по ГИС), проницаемость 31,3*10-3 мкм2 (по керну), начальная нефтенасыщенность 0,68 долей ед. (по ГИС). Коэффициенты песчанистости и расчлененности для продуктивной части равны соответственно 0,438 долей ед. и 2,7. Пластовая нефть характеризуется следующими параметрами: давление насыщения составляет 1,83 МПа; объемный коэффициент – 1,022; газосодержание – 3,2 м3/т; вязкость пластовой нефти – 70,32 мПа.с; плотность пластовой нефти – 903 кг/м3, сепарированной – 929 кг/м3, содержание серы – 3,7%, парафина – 2,7 %, смол силикагелевых – 18,9 %. Нефть битуминозная, высоковязкая, особо высокосернистая, парафинистая, высокосмолистая. Геолого - физическая характеристика турнейского яруса приведена в таблице 2.4.14. Терригенные отложения: Тульский горизонт. Нефтенасыщенными является пласты С1тл-4 и С1тл-3+2, представленные алевролитами, реже песчаниками мелко – и тонкозернистыми преимущественно кварцевыми. Залежи нефти тульского горизонта залегают на глубине от 1047 до 1181,7 м. На площади месторождения установлены девять залежей нефти (из них четыре залежи в пласте С1тл-4, пять в пласте С1тл-3+2). Залежи пластовые сводовые и пластовые сводовые с литологическим экраном. Тип коллектора терригенный поровый. Средняя пористость продуктивных отложений тульского горизонта равна 22,0 % (по ГИС), проницаемость 434 *10-3 мкм2 (по ГИС), начальная нефтенасыщенность пласта С1тл-4 - 0,75 долей ед, пласта С1тл-3+2 – 0,80 (по ГИС). Коэффициенты песчанистости и расчлененности для продуктивной части равны 0,859 и 0,838 долей ед. и 1,0 и 1,6 соответственно. Пластовая нефть характеризуется следующими параметрами: давление насыщения составляет 1,7 МПа; объемный коэффициент – 1,022; газосодержание – 3,2 м3/т; вязкость пластовой нефти – 70,32 мПа.с; плотность пластовой нефти – 903 кг/м3, сепарированной – 929 кг/м3, содержание серы – 4,8 %, парафина – 2,1 %, смол силикагелевых – 30,7 %. Нефть битуминозная, высоковязкая, особо высокосернистая, парафинистая, высокосмолистая. Геолого - физическая характеристика тульского горизонта приведена в таблице 2.4.12. Бобриковский горизонт. Основными продуктивными пластами являются пласты – коллекторы С1бр-3 и С1бр-2, представленные песчаниками, кварцевыми, тонкозернистыми, в различной степени глинистыми, реже алевролитами. 236 Залежи нефти бобриковского горизонта залегают на глубине от 1051,6 до 1115 м. На площади месторождения установлены четыре залежи нефти. Залежи пластовые сводовые. Тип коллектора терригенный поровый. Средняя пористость продуктивных отложений бобриковского горизонта равна 22,0 % (по ГИС), проницаемость 862*10-3 мкм2 (по ГИС), начальная нефтенасыщенность 0,82 долей ед. (по ГИС). Коэффициенты песчанистости и расчлененности для продуктивной части равны соответственно 0,719 долей ед. и 2,1. Пластовая нефть характеризуется следующими параметрами: давление насыщения составляет 1,83 МПа; объемный коэффициент – 1,022; газосодержание – 3,2 м3/т; вязкость пластовой нефти – 70,32 мПа.с; плотность пластовой нефти – 903 кг/м3, сепарированной – 929 кг/м3, содержание серы – 3,4 %, парафина – 2,3 %, смол силикагелевых – 18,8 %. Нефть битуминозная, высоковязкая, особо высокосернистая, парафинистая, высокосмолистая. Геолого - физическая характеристика бобриковского горизонта приведена в таблице 2.4.13. Для обоснования объединения эксплуатационных объектов в целях достижения высоких технологических и экономических показателей разработки используются следующие критерии: объединяемые для совместной разработки пласты принадлежат единому этажу нефтеносности, что предопределяет их расположение на близких глубинах, небольшие различия в начальном пластовом давлении и температуре и т.д.; природные режимы объединяемых пластов одинаковы; пласты единого объекта идентичны по литологии и типу коллекторов; пласты мало различаются по проницаемости и неоднородности, что способствует приемистости всех пластов в нагнетательных скважинах и притоку нефти из всех пластов при общем забойном давлении. Данным критериям соответствуют пласты тульского и бобриковского горизонтов. При проектировании выделены четыре эксплуатационных объекта: 1. верейский, 2. башкирский, 3. тульско-бобриковский, 4. турнейский. 237 5.2. Технологические показатели вариантов разработки и выбор рекомендуемого варианта Обоснование агентов воздействия на пласты и способов поддержания пластового давления Эффективная система разработки, т.е. система, обеспечивающая высокие технологические и технико-экономические показатели, должна отвечать следующим основным требованиям: 1. быстрое достижение высоких уровней добычи нефти и их длительная стабильность; 2. высокая нефтеотдача; 3. восстановление либо поддержание пластового давления на заданном уровне (т.е. на уровне, обеспечивающем эксплуатацию наиболее эффективным способом); 4. гибкость контроля за разработкой и системы её регулирования. Создание в пласте искусственного напорного режима путем нагнетания рабочего агента в последние годы широко используется нефтяниками всего мира при разработке нефтяных месторождений для осуществления эксплуатации продуктивных объектов для повышения дебита, сокращения срока разработки и достижения более высоких коэффициентов конечной нефтеотдачи. Это основной метод воздействия на пласт, с помощью которого добывается около 80% от общей добычи в стране. Выбор вида заводнения определяется типом залежи, размерами залежи и её водонефтяной зоны, вязкостью пластовой нефти, типом породы-коллектора и её проницаемостью и др. Внедрение заводнения эксплуатационного объекта в соответствии с геолого-промысловыми характеристиками эксплуатационного объекта позволяет в действительности управлять процессом разработки, способствует увеличению темпов добычи нефти и более полному включению объема залежи в процесс разработки. Воду в пласт можно закачивать за контуром нефтеносности, на контуре и внутри контура. По сложности геологического строения месторождение относится к группе сложных, по запасам – к мелким. Комплексный анализ графиков разработки, карт изобар (совместно с картами отборов) дал возможность наметить меры по регулированию системы разработки для поддержания пластового давления на уровне, обеспечивающем эффективную эксплуатацию. При приконтурном заводнении нагнетательные скважины располагаются вблизи внешнего контура нефтеносности в пределах ВНЗ залежи. Механизм вытеснения нефти из пласта водой при этом примерно тот же, что и при природном водонапорном режиме. 238 Метод применим для разработки нефтяных объектов при небольшой ширине залежей, высокой проницаемости коллекторов (0,4-0,5 мкм2 и более), сравнительно однородном строении продуктивного пласта. Для эксплуатационных объектов с карбонатными коллекторами порового типа большей активностью по сравнению с другими обладают системы разработки с площадным (внутриконтурным) заводнением, поскольку каждая добывающая скважина непосредственно контактирует с нагнетательными. Она обычно рекомендуется и широко применяется при разработке объектов с низкой проницаемостью коллекторов, с повышенной вязкостью нефти к каким и относятся нефтяные залежи рассматриваемого месторождения. Для повышения эффективности мероприятия рекомендуется применение вышеописанных типов заводнения в циклическом режиме. Временные прекращения закачки, резкие изменения давлений закачки воды, перемена направлений закачки создают условия для возникновения дополнительных динамических градиентов в пластах и для перемены направлений фильтрационных потоков в пластах, что обеспечит значительное увеличение охвата разработкой месторождения в целом. Режим работы нагнетательных скважин должен обеспечить максимальный охват пласта заводнением при соблюдении условий предотвращения опережающих прорывов закачиваемой воды к забою добывающих скважин. По результатам специальных исследований, проведенных в ТатНИПИнефть, данному условию удовлетворяет режим, при котором забойное давление в нагнетательных скважинах будет находиться в пределах 0,59 Ргорн < Р заб.н. < Р горн для карбонатных и 0,68 - 0,8 Р горн для терригенных отложений. Как показывают Викторин В.Д. и Лыков И.А. в своей работе для высокопроницаемого пористого коллектора максимальное давление на забое нагнетательных скважин целесообразно принимать равным 0,8 - 0,9 вертикального горного, а при закачке воды в среднепроницаемые карбонатные коллекторы следует применять более низкие давления нагнетания (с учетом прорыва воды по трещинам), равные 0,4 - 0,8 вертикального горного давления на забоях нагнетательных скважин. К условиям горного давления на Байданкинском месторождении устьевое давление нагнетательных скважин на тульско-бобриковский объект составляет 7-8, на верейский, башкирский объекты 5-6 МПа. 239 Обоснование забойного давления для добывающих скважин Темпы разработки нефтяного эксплуатационного объекта зависят от градиента давления в пластах ∆Т: ∆Т=∆p / L, где ∆р = р пл н - р заб д - перепад давления между контуром питания и зоной отбора; р пл н - пластовое давление на контуре питания; р заб д - забойное давление в добывающих скважинах; L - расстояние между контуром питания и зоной отбора. Увеличение градиента давления достигается как уменьшением величины L путем активизации системы заводнения, так и снижением давления на забое добывающих скважин. Снижение давления до оптимального способствует увеличению нефтеотдачи пластов, так как при этом обеспечивается включение в работу прослоев и пластов с пониженной проницаемостью. Расчет оптимального забойного давления проводят для каждой добывающей скважины отдельно. Оптимальное забойное давление определяют по следующим критериям. Известно, что коэффициент продуктивности добывающей скважины при снижении её забойного давления значительно ниже давления насыщения нефти газом снижается (что связано с разгазированием нефти - выделением из жидкости газообразных и твердых частиц, с нарушением первоначальных пластовых условий и выпадением из пластовой воды солей), причем степень такого снижения по различным нефтяным залежам бывает различной, более того, бывает достаточно большой. При забойном давлении ниже давления насыщения Рсэ < Р нас коэффициент продуктивности ниже той величины η < η о, что существует при забойном давлении, равном или выше давления насыщения. Зависимость уменьшения коэффициента продуктивности скважин по нефти от величины снижения давления ниже давления насыщения, полученная Е.И. Хмелевских, описывается уравнением: Ŋн1 = 1-0,07 (Рн – Рс), Рс – забойное давление, МПа; Рн – давление насыщения, МПа 240 Оптимальные значения забойного давления добывающих скважин (Рс) (с учетом вышеперечисленных критериев), а также первоначальное пластовое давление (Рпл) и давление насыщения нефти газом (Рнас) по месторождению представлены в следующей таблице: Продуктивный пласт Рпло, МПа Рнас, МПа оптим. Рс, МПа Турнейский 11 1,83 1,83 Бобриковский 11 1,83 1,83 Тульский 10,5 1,83 1,83 Башкирский 8 1,7 1,7 Верейский 8 1,3 1,3 Технологические показатели разработки по вариантам При выборе вариантов разработки учитывались геологические и гидродинамические характеристики пластов, размеры залежей, величина балансовых запасов, текущее состояние разработки (степень разбуренности залежей, уровни добычи и обводненности). Обоснование расчетных вариантов объектов разработки проведено по результатам геолого-промыслового анализа эксплуатации, анализа фактической эффективности геолого-технологических мероприятий по интенсификации добычи нефти и повышению нефтеотдачи залежей, а так - же моделирования процессов выработки текущих запасов нефти на базе трехмерных гидродинамических моделей продуктивных пластов. В работе рассмотрены по четыре варианта разработки по верейскому, башкирскому и тульско-бобриковскому объектам, три - по турнейскому. Основные исходные данные для расчетов технологических показателей разработки приведены в таблице 5.2.1. 241 верейский базовый12ППДнеравномерная150-150-3003002827 1,3 11 0,950,95 3 150-30018 башкирский 12ППДнеравномерная150-150-30030017 1,7 11 0,950,95 базовый Таблица 5.2.1 - Основные исходные данные прогнозных вариантов разработки турнейскийтульско-бобриковскийХарактеристики базовый123123Режим разработкиППДнеравномернаяСистема размещения скважинРасстояние между скважинами, 150-150-150-150-150-150-м30030030030030030014141112Плотность сетки скажин, гаЗабойное давление, МПа1,81,8- добывающих скважинКоэффициент использования эксплуатационного фонда скважин, доли ед.1- добывающих 1- нагнетательныхКоэффициент эксплуатации действующего фонда скважин, доли ед.- добывающих 0,95- нагнетательных0,95 242 Верейский объект Базовый вариант предусматривает разработку объекта пробуренным и действующим фондом скважин. Общий фонд – 8 скважин, в т.ч. 7 добывающих, одна пьезометрическая. Накопленная добыча нефти –51 тыс.т. Достигаемый КИН - 0,113, Квыт - 0,363, Кохв - 0,311. ПСС – 38 га. Первый вариант (вариант действующего проектного документа) предполагает перевод одной скважины с тульско-бобриковского объекта, ввод 5 добывающих скважин с помощью оборудования ОРД, ввод двух скважин под нагнетание с помощью оборудования ОРЗ, перевод одной скважины из добывающих в нагнетательные с помощью оборудования ОРЗ. Общий фонд – 16 скважин, в т.ч. 13 добывающая, три нагнетательных. Зарезка БГС – четыре скв./опер. Накопленная добыча нефти –129 тыс.т. Достигаемый КИН - 0,284, Квыт - 0,363, Кохв - 0,782. ПСС – 13 га. Второй вариант (оптимизация утвержденных проектных решений) предусматривает ввод пяти скважин (две повторно) бурением БС, в т.ч. двух из пьезометрического фонда, одной – ликвидированного фонда, двух – с башкирского объекта, ввод четырех скважин с помощью ОРД, перевод двух скважин из добывающих в нагнетательные. Общий фонд – 15 скважин, в т.ч. 13 добывающая, две нагнетательных. Накопленная добыча нефти –122 тыс.т. Достигаемый КИН - 0,268, Квыт - 0,363, Кохв - 0,738. ПСС – 15,3 га. Третий вариант (сокращение проектных мероприятий для обеспечения рентабельности запасов) предусматривает перевод пяти скважин с других объектов (две из них бурением БС - повторно), ввод из пьезометрического фонда 1 скважины с помощью БС, ввод одной добывающей скважины с помощью оборудования ОРД, перевод одной скважины из добывающих в нагнетательные с помощью оборудования ОРЗ. Общий фонд – 12 скважин, в т.ч. 10 добывающих, две нагнетательных. Бурение БС – 2 скв/опер при переводе, 1 скв/опер при вводе скважины; Накопленная добыча нефти –103 тыс.т. Достигаемый КИН - 0,226, Квыт - 0,363, Кохв - 0,623. ПСС – 25 га. Башкирский объект Базовый вариант предусматривает разработку объекта пробуренным и действующим фондом скважин. 243 Общий фонд – 9 скважин, в т.ч. 6 добывающих, одна нагнетательная, одна пьезометрическая, одна водозаборная. Накопленная добыча нефти –88 тыс.т. Достигаемый КИН - 0,061, Квыт - 0,343, Кохв - 0,178. ПСС – 71 га. Первый вариант (вариант действующего проектного документа) предполагает бурение 13 добывающих скважин, перевод одной скважины с тульско-бобриковского объекта, ввод 3 добывающих скважин с помощью оборудования ОРД (две с тульскобобриковским, одной – с верейским объектами), двух скважин под нагнетание с помощью оборудования ОРЗ с тульско-бобриковским объектом (одна повторно), перевод двух скважин из добывающих в нагнетательные (одной из них с помощью оборудования ОРЗ), ввод одной скважины под нагнетание из пьезометрического фонда. Общий фонд – 28 скважин, в т.ч. 22 добывающих, пять нагнетательных, одна водозаборная. Зарезка БГС – 12 скв./опер. Накопленная добыча нефти –394 тыс.т. Достигаемый КИН - 0,270, Квыт - 0,343, Кохв - 0,787. ПСС – 12 га. Второй вариант (оптимизация утвержденных проектных решений) предусматривает бурение восьми скважин, перевод трех скважин с других объектов, в т.ч. двух - с тульско-бобриковского объекта, одной с турнейского, ввод двух скважин, двух БС с помощью оборудования ОРД (одна – с тульско-бобриковским, вторая с турнейским объектами), ввод скважины из ликвидированного фонда (пашийский горизонт) бурением БГС, водозаборной скважины бурением БС, перевод пяти скважин под нагнетание, бурение 10 БС. Общий фонд – 23 скважины, в т.ч. 18 добывающих, пять нагнетательных. Зарезка БС – 9 скв./опер. Зарезка БГС – одна скв./опер. Накопленная добыча нефти –318 тыс.т. Достигаемый КИН - 0,219, Квыт - 0,343, Кохв - 0,638. ПСС – 21 га. Третий вариант (сокращение проектных мероприятий для обеспечения рентабельности запасов) предусматривает бурение двух добывающих скважин, перевод шести скважин с других объектов (одна из них бурением БС), ввод одной скважины (повторно) из пьезометрического фонда бурением БС, перевод одной скважины из добывающих в нагнетательные. Общий фонд – 17 скважин, в т.ч. 14 добывающих, две нагнетательных, одна водозаборная. 244 Фонд для бурения – две добывающие скважины; Бурение БС – 2 скв/опер при переводе; Накопленная добыча нефти –277 тыс.т. Достигаемый КИН - 0,191, Квыт - 0,343, Кохв - 0,557. ПСС – 35 га. Тульско-бобриковский объект Базовый вариант предусматривает разработку объекта пробуренным и действующим фондом скважин. Общий фонд – 7 скважин, в т.ч. 6 добывающих, одна нагнетательная. Накопленная добыча нефти –108,4 тыс.т. Достигаемый КИН - 0,083. ПСС – 38 га. Первый вариант (вариант действующего проектного документа) предполагает бурение восьми скважин, в т.ч. семь добывающих, одна нагнетательная, ввод двух добывающих скважин с помощью оборудования ОРД, перевод трех скважин с других объектов, в т.ч. двух с верейского (одной повторно), одной с башкирского объектов, перевод двух скважин под нагнетание (из них одной с помощью оборудования ОРЗ), бурение пяти БГС. Общий фонд – 19 скважин, в т.ч. 16 добывающих, три нагнетательные. Фонд для бурения- восемь скважин, в т.ч. семь добывающих, одна нагнетательная. Зарезка БГС – пяти скв./опер. Накопленная добыча нефти –472 тыс.т. Достигаемый КИН - 0,356. ПСС – 8 га. В т.ч. Бобриковский горизонт: КИН – 0,380, Квыт - 0,528, Кохв - 0,72 Тульский горизонт: КИН – 0,328, Квыт - 0,528, Кохв - 0,621 Второй вариант (оптимизация утвержденных проектных решений) предусматривает бурение трех добывающих скважин, перевод четырех скважин с других объектов (из них три – бурением БС (две - повторно)), ввод одной скважины с помощью оборудования ОРД с турнейским объектом, перевод одной скважины под нагнетание, бурение 2 БС из собственных скважин. Общий фонд – 14 скважин, в т.ч. 12 добывающих, две нагнетательные. Зарезка БС – 4 скв./опер. Накопленная добыча нефти –426 тыс.т. Достигаемый КИН - 0,326. ПСС – 13 га. В т.ч. Бобриковский горизонт: КИН – 0,321, Квыт - 0,528, Кохв - 0,608 245 Тульский горизонт: КИН – 0,344, Квыт - 0,528, Кохв - 0,651 Третий вариант (сокращение проектных мероприятий для обеспечения рентабельности запасов) предусматривает бурение двух добывающих скважин, перевод четырех скважин с других объектов (из них две – бурением БС, одна - повторно), перевод одной скважины под нагнетание, бурение одной БС. Общий фонд – 12 скважин, в т.ч. 10 добывающих, две нагнетательные. Зарезка БС – 3 скв./опер., из них два – при переводе. Накопленная добыча нефти –308 тыс.т. Достигаемый КИН - 0,236. ПСС – 19 га. В т.ч. Бобриковский горизонт: КИН – 0,252, Квыт - 0,528, Кохв - 0,477 Тульский горизонт: КИН – 0,216, Квыт - 0,528, Кохв - 0,409 Турнейский объект Первый вариант (вариант действующего проектного документа) предполагает бурение четырех скважин, в т.ч. три добывающие, одна нагнетательная, ввод одной добывающей скважины с помощью оборудования ОРД, одной - с помощью оборудования ОРЗ, перевод одной скважины с тульско-бобриковского объекта, бурение четырех БГС. Общий фонд – 7 скважин, в т.ч. 6 добывающих, одна нагнетательная. Фонд для бурения- четыре скважины, в т.ч. три добывающие, одна нагнетательная. Зарезка БГС – четыре скв./опер. Накопленная добыча нефти –65 тыс.т. Достигаемый КИН - 0,258, Квыт - 0,369, Кохв - 0,699. ПСС – 8 га. Второй вариант (оптимизация утвержденных проектных решений) предусматривает бурение одной добывающей скважины, перевод пяти скважин с других объектов (из них одна – бурением БС), ввод одной скважины с помощью оборудования ОРД с тульско-бобриковским объектом, одной скважины под нагнетание с помощью оборудования ОРД и З тульско-бобриковским объектом, бурение 2 БС из собственных скважин. Общий фонд – 8 скважин, в т.ч. 7 добывающих, одна нагнетательная. Зарезка БС – 3 скв./опер. Накопленная добыча нефти –57 тыс.т. Достигаемый КИН - 0,226, Квыт - 0,369, Кохв - 0,612. ПСС – 11 га. Третий вариант (сокращение проектных мероприятий для обеспечения рентабельности запасов) предусматривает бурение одной добывающей скважины, перевод четырех добывающих скважин с других объектов. 246 Общий фонд – 5 скважин, все добывающие. Накопленная добыча нефти –47 тыс.т. Достигаемый КИН - 0,184, Квыт - 0,369, Кохв - 0,499. ПСС – 24 га. В целом по месторождению рекомендуемый вариант разработки получен суммированием первых вариантов тульско-бобриковского и башкирского эксплуатационных объектов, третьих вариантов турнейского и верейского эксплуатационных объектов: - Общий фонд скважин – 42, в т.ч. 32 добывающих, пять нагнетательных, четыре ликвидированных, одна водозаборная; - Фонд скважин для бурения – 22 добывающих скважин, т.ч. 21 добывающая и 1 нагнетательная; - Бурение 19 боковых стволов, из них БГС- 17; - Применение оборудования ОРД, ОРЗ для башкирского, верейского и тульскобобриковского объектов; - Накопленная добыча нефти с начала разработки – 1016 тыс.т. - Достигаемый КИН – 0,291. Во всех вариантах для интенсификации добычи нефти предполагается. Во всех вариантах для интенсификации добычи нефти предполагается: при освоении терригенных коллекторов - проведение ГКО, методы селективной водоизоляции. при освоении карбонатных коллекторов - применять следующие технологии: направленное солянокислотное воздействие (НСКВ), глубокую солянокислотную обработку (ГСКО), создание каверн-накопителей, методы селективной водоизоляции. Карты-схемы остаточных запасов нефти объектов по вариантам на конец разработки представлены на рисунках 5.1 - 5.15. Технологические показатели разработки объектов месторождения по вариантам приведены в таблицах 5.2 – 5.31.