33 ВВЕДЕНИЕ Байданкинское месторождение расположено в пределах Нижнекамского района Республики Татарстан, в 15 км к юго-западу от города Нижнекамск. Лицензия ТАТ 10746 НЭ от 13.12.2016г. выдана ООО «Трансойл» (423520, РТ, г. Заинск, ул. Тавлина, д.4А, тел (85558) 27289, факс 21488) сроком до 2043года. Байданкинское месторождение открыто в 1987 году, введено в разработку в 2000 году. Месторождение в лицензионных границах объединяет пять поднятий: Байданкинское, Емелинское, Беляковское, Жемчужное, Шилыковское, к каждому из которых приурочены залежи нефти в отложениях среднего и нижнего отделов каменноугольной системы Всего на месторождении установлены 27 залежей нефти: по пять - в верейских и башкирских отложениях, девять в тульском горизонте, по четыре в бобриковских и турнейских отложениях. Впервые запасы нефти Байданкинского месторождения подсчитаны в 1993 г. (протокол Роснедра № 13 от 16.03.1993 г.). В 2002 г. проведен пересчет запасов нефти (протокол ЦКЗ № 15-2002 от 21.08.2002 г.). В 2009 г проведено оперативное изменение запасов нефти залежи башкирского яруса Байданкинского поднятия Байданкинского месторождения (протокол 18/751-пр от 07.12.2009 г.). В 2018 году «НурГео» выполнен оперативный пересчет запасов нефти и растворенного в нефти газа Байданкинского нефтяного месторождения. Для проектирования приняты запасы, рассмотренные в 2018 г. Геологические запасы нефти составляют: по категории А+ В1+В2- 3493 тыс. тонн; Запасы растворенного в нефти газа на Государственном балансе не числятся и в подсчете 2018 года к утверждению не представляются. Действующим проектным документом является: «Дополнение к технологической схеме разработки Байданкинского нефтяного месторождения» (протокол ТО ЦКР Роснедра по РТ № 901 от 31.03.2009 г.) со следующими основными положениями: - выделение четырех эксплуатационных объектов: верейский, башкирский, тульско-бобриковский, турнейский; 34 - разбуривание эксплуатационных объектов по равномерной треугольной сетке с расстоянием между скважинами 400 м; - разработка эксплуатационных объектов с организацией заводнения; - общий фонд скважин – 45, в т.ч. 32 добывающих, семь нагнетательных, шесть прочих; - фонд для бурения – 25 скважин, в т.ч. 22 добывающих, три нагнетательных; - бурение 25 боковых горизонтальных стволов; - достижение КИН – 0,323, по категории С1. Согласно протоколу№ № 901 от 31.03.2009 г. рекомендуемый вариант предполагает: По турнейскому объекту - бурение четырех скважин, из них три добывающие, одна нагнетательная; ввод в эксплуатацию двух скважин, одной с оборудованием ОРЭ, одной с ОРЗ с тульско-бобриковским объектом; перевод одной скважины с верейского объекта, бурение четырех боковых горизонтальных стволов. Накопленная добыча нефти - 65 тыс.т., жидкости – 252 тыс.т. Достигаемый КИН - 0,254, К выт – 0,369, Кохв. – 0,688, ПСС – 7,7 га. Общий фонд скважин - восемь, в т.ч. шесть добывающих, две нагнетательные. Фонд скважин для бурения – четыре, в т.ч. три добывающие, одна нагнетательная. Бурение четырех БГС. По тульско-бобриковскому объекту – бурение восьми скважин, в т.ч. семь добывающих, одна нагнетательная; ввод в эксплуатацию трех скважин, в т.ч. с применением оборудования ОРЭ в двух скважинах с башкирским и турнейским объектами и ОРЗ – с башкирским объектом. Перевод одной скважины из добывающих в нагнетательные, трех добывающих скважин с башкирского и верейского объектов, бурение пяти боковых горизонтальных стволов. Накопленная добыча нефти - 503 тыс.т., жидкости – 1758 тыс.т. Достигаемый КИН - 0,380, Кохв. – 0,720, ПСС – 8,0 га. Общий фонд скважин - 19, в т.ч. 16 добывающих, три нагнетательные. Фонд скважин для бурения – восемь, в т.ч. семь – добывающих, одна – нагнетательная. Бурение пяти БГС. По башкирскому объекту - бурение 13 скважин, в т.ч. 12 добывающих, одной нагнетательной, ввод в эксплуатацию трех добывающих скважин с применением оборудования ОРЭ, в т.ч. одна - с верейским, две – с тульско-бобриковским объектами, одной нагнетательной скважины с оборудованием ОРЗ с тульско-бобриковским объектом. Перевод одной скважины с тульско - бобриковского объекта. Перевод двух скважин из добывающих в нагнетательные с применением оборудования ОРЗ, в т.ч. одной - с 35 верейским, одной- с тульско-бобриковским объектами, бурение 12 боковых горизонтальных стволов. Накопленная добыча нефти – 274 тыс.т, достигаемый КИН – 0,269, Кохв. - 0,784. ПСС – 12,2 га. Общий фонд скважин - 28, в т.ч. 23 - добывающих, пять – нагнетательных. Фонд для бурения - 13 скважин, в т.ч. 12 добывающих, одна нагнетательная. Бурение 12 БГС. По верейскому объекту - ввод трех добывающих скважин с применением оборудования ОРЭ с башкирским объектом, двух нагнетательных скважин с применением оборудования ОРЗ, в т.ч. одной с башкирским, второй с турнейским объектами. Перевод одной добывающей скважины с тульско-бобриковского объекта. Для поддержания пластового давления предусматривается перевод одной скважины из добывающих в нагнетательные с применением оборудования ОРЗ с башкирским объектом, бурение четырех боковых горизонтальных стволов. Накопленная добыча нефти – 128 тыс.т, достигаемый КИН – 0,281, Кохв. - 0,774, ПСС – 13,4 га. Общий фонд скважин – 14, в т.ч. 11 добывающих, три – нагнетательных. Бурение четырех БГС. Проектные мероприятия действующего проектного документа не выполняются: - за рассматриваемый период планировалось бурение девяти добывающих скважин, что не было выполнено по организационным причинам. Возникли сложности с переводом земель в категорию промышленных; - планировался ввод двух нагнетательных скважин, что также не выполнено; - за счет применения МУН дополнительно получено 3,9 тыс.т; - накопленная добыча нефти составила 128,1 тыс.т, текущий КИН – 0,041.