237 9.ТРЕБОВАНИЯ К КОНСТРУКЦИЯМ СКВАЖИН, ПРОИЗВОДСТВУ БУРОВЫХ РАБОТ, МЕТОДАМ ВСКРЫТИЯ ПЛАСТОВ И ОСВОЕНИЯ СКВАЖИН, КОНСЕРВАЦИИ И ЛИКВИДАЦИИ СКВАЖИН 9.1. Требования к конструкциям скважин и производству буровых работ Настоящим проектом предусматривается бурение наклонно-направленных скважин, боковых стволов (БС), боковых горизонтальных стволов (БГС) на отложения среднего и нижнего карбона. Тип проектного профиля выбирается с учетом прочностных характеристик пород, слагающих геологический разрез, закономерностей искривления, характерных для используемых компоновок низа бурильных колонн (КНБК). Профиль наклонно-направленных скважин состоит из вертикального участка, участка набора зенитного угла, участка стабилизации и участка естественного падения зенитного угла в интервале бурения под эксплуатационную колонну. Допустимая интенсивность искривления в интервале набора зенитного угла не должна превышать 1,5° на 10 м, в интервале стабилизации не более 3° по зенитному и 4° по азимутальному углу на 100 м длины ствола, а в интервале спада зенитного угла не более 5° на 100 м. Максимальное значение зенитного угла не должно превышать 50°, а на участке подвески насосного оборудования угол не должен быть более 40°. Не допускается работа с отклонителем в интервале установки глубинно-насосного оборудования, зонах возможных осложнений и за 50 м до и после них. Радиус круга допуска по отходу наклонно-направленной скважины от заданной точки на кровле продуктивного пласта определяется не более 30-50 м. Работы по исправлению параметров кривизны вести с применением отклонителя. При бурении ствола скважины замеры зенитного угла и азимута производить: - после проходки вертикального участка, но не реже чем через 150 - 200 м; - при корректировке траектории ствола скважины - через 12 - 25 м проходки; - после окончания набора зенитного угла или корректировки траектории ствола скважины; - в интервале добуривания под кондуктор; - при бурении участков стабилизации и естественного падения зенитного угла - через 150 - 200 м. В целях повышения качества строительства наклонно-направленных скважин и их 238 долговечности необходимо выполнять положения «Инструкции по бурению наклонно- направленных скважин» (РД 153 – 39.0 – 391 – 05). Бурение БГС, БС в скважинах проводится с целью доизвлечения остаточных запасов нефти. Бурение БС, БГС рекомендуется вести согласно «Инструкции по безопасности производства работ при восстановлении бездействующих нефтегазовых скважин методом строительства дополнительного наклонно-направленного или горизонтального ствола скважин» РД 08-625-03 и «Регламенту на строительство боковых стволов» РД 153-39.0-343-04. Рекомендуемые наклонно-направленные скважины и скважины для зарезки БС, БГС приведены в графических приложениях. Перед началом работ в скважине проводятся детальные геофизические исследования с целью определения состояния эксплуатационной колонны, наличия и качества цементного камня за колонной, наличия межпластовых перетоков, уточнение пространственного положения ствола скважины и параметров эксплуатационного объекта. При строительстве БГС предлагаются конструкции забоя: - открытого типа (в карбонатных отложениях), где продуктивный интервал перекрывается нецементируемым фильтром или «открытым» забоем; - закрытого типа (в карбонатных отложениях) с установкой в интервале продуктивного горизонта цементируемого «хвостовика» соответствующего диаметра. - закрытого типа (в терригенных отложениях) с установкой в интервале продуктивного горизонта цементируемого «хвостовика» соответствующего диаметра. Мероприятия по предотвращению пересечения стволов скважин Бурение скважин рекомендуется кустовым способом буровыми установками БУ75, ЭПМ и УПА 60/80, А 60/80, Бр-125 , МБУ-140, Идель- 140, Идель- 125 и др. Кустование скважин является одним из важнейших этапов для составления проектных документов при разработке нефтяных месторождений. До начала подготовительных работ определяется число скважин в кусте, схема кустования, очередность их бурения и направление перемещения буровой установки. Профиль верхней части ствола скважины определяется непосредственной близостью других скважин. Для предотвращения пересечений при кустовом бурении наклонных скважин, необходимо полностью исключить зарезку с одинаковой глубины. Расстояние по вертикали между точками забуривания наклонного ствола должно быть: - не менее 30 м, если разность в азимутах забуривания менее 10°; - не менее 20 м, если разность составляет 10-20°; 239 - не менее 10 м, если азимуты отличаются более чем на 20°. После окончания монтажа буровой установки (БУ) на кусте определяют координаты устьев, уточняются проектные азимуты и смещения забоев всех скважин в кусте. Если на плане горизонтальные проекции стволов пересекаются, необходимо определить вертикальные глубины, соответствующие точке пересечения, и указать их на плане. При бурении контроль за профилем скважины ведется с помощью промежуточного каротажа: ДБК, ГК, ДС, инклинометрии и других методов исследования. Конструкции и крепление скважин Проектирование и строительство скважин осуществляется с учетом требований Федеральных норм и правил в области промышленной безопасности «Правила безопасности в нефтяной и газовой промышленности» (Приказ Ростехнадзора от 12.03.2013 №101, с изменениями от 12 января 2015 года, в редакции действующей с 1 января 2017 года) и других действующих в настоящее время нормативно-справочных и инструктивно-методических материалов. Бурение скважин планируется по треугольной сетке с расстоянием между скважинами 400 м. В разделе 2 настоящего проекта подробно приведена геолого-геофизическая характеристика месторождения. Учитывая особенности геологического строения месторождения, при бурении возможны следующие осложнения по разрезу скважин: - поглощение бурового раствора: в пермских и серпуховских отложениях; - нефтегазоводопроявления: в уфимских отложениях - водопроявления; в верейских, башкирских, тульско-бобриковских, турнейских отложениях - нефтепроявления; газопроявления не отмечены; - осыпи и обвалы стенок скважины: в четвертичных, пермских, верейских и тульских отложениях; - прихватоопасные зоны: в верейских и тульских отложениях. Крепление обвалообразующего пласта рекомендуется производить установкой цементного моста. Поглощающие пласты рекомендуется изолировать намывом инертных наполнителей, закачкой тампонажных растворов с наполнителем на основе глинистого раствора, установкой цементных мостов с последующим их разбуриванием, профильным перекрывателем ОЛКС-216 (РД 153-39.0-337-04). Основными критериями, определяющими конструкцию скважины, являются: - надежность и качество сооружения скважины, рассчитанные на ее многолетнюю эксплуатацию при получении максимальной производительности; - обеспечение безаварийной проводки скважины; 240 - минимальное отрицательное воздействие на продуктивный пласт; - соблюдение правил безопасности работ и стандартов по охране окружающей среды и т. д. Учитывая опыт бурения предыдущих скважин на месторождении, рекомендуется в качестве основной следующая конструкция проектных скважин: направление, кондуктор, эксплуатационная колонна. Направление диаметром 323,9 мм служит для предотвращения размыва устья скважины при бурении под кондуктор и обвязки желобной системы. Глубина спуска направления - 30-60 м, цементируется до устья. Беспрепятственный спуск направления диаметром 323,9 мм обеспечивается применением долот диаметром 393,7 мм, при этом величина кольцевого зазора между муфтами обсадных труб и номинальным диаметром скважины удовлетворяет требованиям «Правил безопасности в нефтяной и газовой промышленности». Для перекрытия осложненных интервалов нижнепермских отложений, а также изоляции пластов, содержащих пресные воды, с целью предотвращения их истощения и засолонения, на глубину 300-350 м спускается кондуктор диаметром 244,5 мм и цементируется до дневной поверхности. Беспрепятственный спуск кондуктора диаметром 244,5 мм обеспечивается применением долот диаметром 295,3 мм. На устье монтируется противовыбросовое оборудование. Эксплуатационная колонна спускается до забоя с целью перекрытия нижнего участка ствола скважины и разобщения всех пластов, вскрытых бурением, и обеспечения транспортирования скважинной и закачиваемой жидкости. Рекомендуется применение эксплуатационной колонны диаметром 168,3 мм или 146,1 мм. Беспрепятственный спуск эксплуатационной колонны обеспечивается применением долот диаметром 215,9 мм. Эксплуатационная колонна цементируется до устья. Рекомендуемые конструкции скважин приведены в таблице 9.1. Таблица 9.1. - Конструкции скважин Вариант Наименование Диаметр Диаметр Глубина Толщина Уровень конс- колонны долота, колонны, спуска стенки подъем трукции мм мм колонны, колонны, мм, цемент за скв м марка стали колонной 1 2 3 4 5 6 7 1. направление 393,9 323,9 30-60 9,5Д до устья кондуктор 295,3 244,5 300-350 7,9Д -//- э/колонна для скважин: 241 Продолжение таблицы 9.1 1 2 3 4 5 6 7 добывающих 215,9 168,3 до забоя 7,3Д -//- (146,1) (7,0Д) нагнетательных 215,9 168,3 до забоя 8,9Д -//- направление 393,9 323,9 30-60 9,5Д до устья кондуктор 295,3 244,5 300-350 7,9Д -//- э/колонна 215,9 168,3 на 75 м ниже 7,3Д -//- 2. «головы» хвостовика хвостовик 139,7 114,3 до забоя 7,4Д на 75 м выше башмака э/колонны Бурение скважины и вскрытие продуктивного горизонта производится сплошным бурением до проектной отметки, крепление скважины – одно или двухступенчатым способом. Оснастка колонн техническими средствами осуществляется в соответствии с требованиями РД 153-39.0382-05 «Методические указания по расстановке центрирующих элементов обсадных колонн в зависимости от пространственного угла скважины», РД 0390147585-223-2001 «Технологический регламент на использование технических средств для наружной оснастки обсадной колонны». 9.2. Требования к методам вскрытия и освоения продуктивных пластов Основной задачей всех операций по заканчиванию скважин является сохранение естественной проницаемости призабойной зоны продуктивного пласта. Свойства буровых растворов во многом определяют состояние призабойной зоны и, тем самым, обуславливают сроки освоения скважин, их дебиты, а в конечном итоге и эффективность разработки нефтяного месторождения. При бурении под направление и под кондуктор с целью предотвращения размыва верхних неустойчивых пород рекомендуется применять глинистый раствор плотностью 1180 кг/м3. При бурении под эксплуатационную колонну из-под кондуктора и за 10 м до кровли продуктивного горизонта, где разрез скважины представлен устойчивыми породами, проходка осуществляется с промывкой ЕВС плотностью 1000-1020 кг/м3 . Для скважин, бурящихся на отложения среднего и нижнего карбона, рекомендуется перейти на глинистый буровой раствор (РД 153–39.0–354–04) плотностью до 1180 кг/м3 за 10 м до кровли продуктивных отложений и бурить на нем до забоя. Плотность бурового 242 раствора в процессе бурения скважины может быть уточнена в соответствие с величинами текущих пластовых давлений продуктивных пластов. Кроме того, возможно применение: -полимер-глинистого (РД 153-39.0-354-04); -полимерглинисто-мелового (РД 153-39.0-501-07); -полимер-солевого (РД 39-0147585-200-00) растворов и др. В процессе бурения производится непосредственный химический контроль шлама, бурового раствора на наличие сероводорода. При появлении сероводорода необходимо, согласно «Правилам безопасности в нефтяной и газовой промышленности», дополнительно обработать буровой раствор нейтрализатором (ЖЗ-7, двуокись марганца, губчатое железо, железный сурик, натриевая соль и т.д.). После вскрытия продуктивного пласта на глинистом растворе провести перфорацию на этом же растворе. Спустить колонну. Провести цементирование колонны. Глубокую перфорацию провести на водном растворе с ПАВ. Освоить скважину свабированием с промывкой ПАВ. Основными способами вторичного вскрытия продуктивного пласта являются: - сверлящая перфорация; - кумулятивная перфорация; - гидромеханическая щелевая перфорация (ГМЩП); Метод сверления эксплуатационной колонны перфораторами ПС-112 или ПГСП112 рекомендуется применять, в первую очередь, в продуктивных отложениях с подошвенной водой при небольшой нефтенасыщенной толщине до 2-3 м. Этот метод эффективен в колоннах диаметром 168,3 мм или при перекрытии продуктивного пласта профильными перекрывателями. Для вскрытия продуктивных пластов кумулятивным способом рекомендуются перфораторы отечественных и зарубежных производителей (ЗКПО-102ПП, ПК-105С, ПК105DN и др.). При этом создается надежная гидродинамическая связь с пластом. До перфорации необходимо эксплуатационную колонну прошаблонировать. Гидромеханическая щелевая перфорация (ГМЩП) эксплуатационных колонн заключается в том, что перфоратор (ПЩ-6-146, ПЩ-6-168 и др.) спущенный на НКТ, позволяет в заданном интервале эксплуатационной колонны сформировать продольную щель большой протяженности и через нее намыть каверну, воздействуя гидромониторной струей жидкости на цементное кольцо и горную породу. Для достижения положительного эффекта при вскрытии пласта перфорацию необходимо осуществлять в перфорационной среде с минимальной концентрацией 243 твердых частиц во избежание кольматации пор. Для снижения уровня загрязнения перфорационных жидкостей необходимо провести дополнительный комплекс работ: - замена бурового раствора в эксплуатационной колонне на пресную воду; - отмывание ствола скважины (промыть скважину водой не менее двух циклов) от остатков бурового раствора; - проведение очистки эксплуатационной колонны вибратором УНИ ВНС-110 с последующей повторной промывкой с целью удаления глинистой корки. После перфорации рекомендуется промыть скважину и провести освоение свабированием. Описание технологии вторичного вскрытия пласта приведено в «Сборнике инструкций, регламентов и РД по технологиям ОПЗ пластов и стимуляции скважин». Области применения различных способов вторичного вскрытия пластов приведены в таблице 9.2. Таблица 9.2- Области применения различных способов вторичного вскрытия пластов № Способы вторичного вскрытия Области применения 1 2 3 1. Спуск фильтра с магниевыми 1. На залежах нефти с карбонатными коллекторами и с заглушками ОРВ в составе подошвенной водой; обсадной колонны (обсадной 2. В водонефтяных зонах при наличии непроницаемых разобщитель) с последующим перемычек толщиной 0,8-4,0 м; растворением заглушек соляной 3. В наклонно-направленных скважинах с большим кислотой с добавкой 0,5 % водо- отклонением забоя 800- 900 м от вертикали; растворимого ПАВ 4. Вскрытие осуществляется при спущенных колоннах НКТ и установленной на скважине устьевой арматуре. 2. Применение сверлящего 1. Нефтенасыщенные пласты с толщиной 1,5-2 м в перфоратора терригенных отложениях, тонкие неустойчивые перемычки до 3 м между нефте- и водоносными частями пласта, наличие подошвенной воды; 2.Некачественный тампонаж эксплуатационной колонны; 3.Залежи с карбонатными коллекторами; 4.Объекты, содержащие высоковязкие нефти. 3. Крепление эксплуатационных Селективное крепление эксплуатационной колонны без колонн компоновкой с цементирования нефтенасыщенной части любой модульными отсекателями, толщины пакер-муфтами и заливочными устройствами без цементирования нефтеносных пластов 244 Продолжение таблицы 9.2 1 2 3 4. ГМЩП – гидромониторная 1. Нефтенасыщенные пласты с толщиной более 3-х щелевая перфорация метров в карбонатных отложениях, наличие подошвенной воды. 2.Объекты, содержащие высоковязкие нефти. 3. При строительстве новых скважин и капитальном ремонте: - для вторичного вскрытия пластов - для целей увеличения приведённого радиуса скважины, повышения Кпрод. 5. Гидромеханические При строительстве и капитальном ремонте: перфораторы для вскрытия 114, - для вторичного вскрытия пластов; 127, 146 и 168 мм - для создания спец.отверстий при водоизоляционных эксплуатационных колонн работах и наращивании цемента за эксплуатационной колонной. 6. Вскрытие в режиме депрессии Для проведения вторичного вскрытия продуктивных (полые заглушки) пластов в режиме депрессии. Бесперфораторное вскрытие за счет срезания дна полых заглушек режущим цилиндром. Процесс освоения скважины включает следующие этапы работ: вызов притока скважины, очистка призабойной зоны пласта, интенсификация притока, гидродинамические испытания. Способ вызова притока выбирается исходя из конкретных условий: глубины и степени загрязненности ПЗП, пластового давления, технического состояния скважины, наличия оборудования, материалов, технических средств и опыта освоения аналогичных объектов. Вызов притока осуществляется путем создания депрессии на вскрытый пласт, что достигается: - снижением уровня жидкости в скважине - свабированием. Сущность способа заключается в том, что при подъеме столба жидкости, под свабом создается разряжение и, следовательно, депрессия на продуктивный пласт. Это вызывает дренирование ПЗП (призабойной зоны пласта) и приток флюида из пласта. - совмещением свабирования с различными методами интенсификации притока. Свабирование эффективно применяется в осложненных условиях: при высокой вязкости продукции, освоении скважин с низкими пластовыми давлениями, со слабосцементированным коллектором, при вскрытии сложнопостроенных залежей. Кроме того, свабированием скважины можно произвести очистку ПЗП от продуктов реакции, после проведения химической обработки, очистку забоя от механических примесей, выносимых из призабойной зоны пласта (если невозможна промывка забоя из-за поглощения промывочного раствора). В случае отсутствия или незначительного притока 245 нефти из пласта необходимо выполнить дополнительные работы для достижения рентабельного дебита: различные (химические, физические, физико- химические) методы стимуляции скважины. Методы восстановления проницаемости ПЗП выбираются в зависимости от предполагаемых причин и степени снижения естественной проницаемости, свойств коллектора, условий заканчивания скважины. При качественном вскрытии бурением профилактическую защиту ПЗП достигают путем искусственной кольматации стенок скважины с помощью наддолотных высокочастотных гидрогенераторов. Освоение ограничивается несложной операцией декольматации, например, путем понижения статического уровня жидкости в скважине. При глубоком проникновении инфильтрата возможно применение одного или нескольких из перечисленных ниже методов интенсификации: - акустико-химическое воздействие; - вибрационно-акустическое воздействие; - имплозионное воздействие; - кислотная обработка пласта; -технология комплексного виброволнового и депрессионно-химического воздействия (КВДХ). При необходимости по результатам ГИС производится спуск отсекателя забоя согласно РД 153-39.0-273-06 «Техника и технология эксплуатации скважин с сохранением коллекторских свойств пласта» или РД 39-014-7585-231-01 «Комплексная техника и технология эксплуатации и ремонтных работ с сохранением коллекторских свойств пласта». При проведении вторичного вскрытия продуктивного пласта устье скважины должно быть оборудовано противовыбросовым оборудованием. Освоение скважины следует проводить в соответствии с утвержденными методическими руководствами по освоению скважин, «Правилами безопасности в нефтяной и газовой промышленности» и другими действующими нормативноинструктивными документами. Применяемые методы и технологии для вызова притока: аэрация (азотом), смена воды на углеводородную жидкость, смена забойной депрессии при помощи пластоиспытателя, на медленном режиме свабом или виброциклическим методом с использованием струйных насосов (УЭГИС). Описание технологий и оборудования этих методов приведены в РД 39-0147585-232-01. В период освоения скважины необходимо провести рекомендуемый комплекс ГДИ. 246 При освоении карбонатных коллекторов для интенсификации притока рекомендуется провести СКО (соляно-кислотную обработку) или другие кислотные ОПЗ (например ГСКО, НСКО и др), для терригенных - промывку дистиллятом, обработку глинокислотой или кислотно-физико-химическими методами (КВДХВ, ДП+ТИМ и др). Освоение добывающих скважин рекомендуется проводить заменой воды на нефть, свабированием. 9.3. Требования к консервации и ликвидации скважин В данном разделе приведены типовые решения и технические требования по переводу ликвидируемых и консервируемых скважин в состояние, обеспечивающее сохранность месторождений, безопасность жизни и здоровья населению, охрану недр, природных ресурсов, промышленную безопасность. Целью изоляционно - ликвидационных работ является исключение выхода пластовых жидкостей и газов на поверхность. Ликвидация (консервация) скважин производится по проектной документации, разработанной, согласованной и утвержденной в порядке, установленном нормативными и законодательными актами, в сроки, согласованные с территориальным округом Ростехнадзора. Ликвидация и консервация скважин производится в соответствии с требованиями следующих Федеральных документов: - Федеральный закон № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» от 21.07.1997 г. (с изменениями от 01.01.2018 г.); - Закон РФ № 2395-1 «О недрах» от 21.02.1992 г. (редакция от 30.09.2017 г.); - Постановление Правительства РФ № 401 «О Федеральной службе по экологическому, технологическому и атомному надзору» от 30.07.2004 г. (редакция от 17.06.2017 г.). При подготовке скважин к консервации и ликвидации необходимо учитывать требования «Правил безопасности в нефтяной и газовой промышленности» утверждённые приказом Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору № 101 от 12.03.2013 г. (с изменениями и дополнениями от 12.01.2015 г.), РД 15339-023-97 «Правила ведения ремонтных работ в скважинах», РД 07-291-99 «Инструкция о порядке ведения работ по ликвидации и консервации опасных производственных объектов, связанных с пользованием недрами» (актуализация 01.01.2018 г.). 247 Контроль за состоянием устьев ликвидированных и законсервированных скважин осуществляет пользователь недрами или уполномоченный им представитель в соответствии с действующими лицензиями на пользование недрами. Все ликвидируемые скважины в зависимости от причин ликвидации подразделяются на четыре категории: I - скважины, выполнившие свое назначение; II - скважины, ликвидируемые по геологическим причинам; III - скважины, ликвидируемые по техническим причинам; IV-скважины, ликвидируемые по технологическим, экологическим и другим причинам. I категория - скважины или часть их стволов, выполнившие свое назначение. К ним относятся: I-а) скважины, выполнившие задачи согласно проектным технологическим документам на разработку месторождений и рабочим проектам на производство буровых работ или реконструкции скважин; I-б) скважины, достигшие нижнего предела дебитов, установленных проектным технологическим документом на разработку месторождения или иному обоснованию нижнего предела рентабельности эксплуатационных скважин, обводнившихся пластовой закачиваемой водой, не имеющие объектов возврата или приобщения, в случае отсутствия необходимости их перевода в контрольный (наблюдательный, пьезометрический) фонд; I-в) скважины или часть их стволов, пробуренные для проведения опытных и опытно-промышленных работ по испытанию различных технологий и объектов эксплуатации, ликвидации пожаров, фонтанов и грифонов, после выполнения установленных проектным технологическим документом задач; I-г) скважины, пробуренные как добывающие, а после обводнения переведенные в контрольные, нагнетательные и другие, при отсутствии необходимости их дальнейшего использования; II категория - скважины или часть их ствола, ликвидируемые по геологическим причинам. К ним относятся: II-а) скважины, доведенные до проектной глубины, но оказавшиеся в неблагоприятных геологических условиях - в зонах отсутствия коллекторов, законтурной области нефтяных и газовых месторождений, давшие непромышленные притоки нефти, газа, воды, в том числе после интенсификации; II-б) скважины, бурение которых прекращено из-за нецелесообразности дальнейшего ведения работ по результатам бурения предыдущих скважин; 248 II-в) скважины, не вскрывшие проектный горизонт и не доведенные до проектной глубины из-за несоответствия фактического геологического разреза проектному, вскрытия в разрезе непреодолимых препятствий (катастрофические зоны поглощения, обвалы, высокопластичные породы, зоны аномально низкого пластового давления (АНПД) и аномально высокого пластового давления (АВПД); II-г) скважины нагнетательные, наблюдательные, эксплуатационные, йодобромные, теплоэнергетические, бальнеологические, а также скважины, пробуренные для закачки в пласт промысловых вод, утилизации промышленных отходов, для эксплуатации подземных хранилищ нефти и газа, оказавшиеся в неблагоприятных геологических условиях, при отсутствии необходимости их использования в иных хозяйственных целях. III категория - скважины или часть их ствола, ликвидируемые по техническим причинам (аварийные), к которым относятся скважины, где прекращены бурение, работы по капитальному ремонту или эксплуатация вследствие аварий, инцидентов и осложнений, устранить которые существующими методами невозможно или экономически нецелесообразно; III-а) скважины, на которых возникли открытые фонтаны, пожары, следствием которых явилась потеря ствола скважины, а также аварии с бурильным инструментом и его элементами, аварии с обсадными трубами и их элементами, прихваты бурильных и обсадных колонн, аварии с долотами и бурголовками, аварии с забойными двигателями и турбобурами, внутрискважинным и устьевым оборудованием, геофизическими приборами и кабелем, аварии из-за некачественного цементирования (в случаях, когда в исправной части ствола скважины выше аварийной части имеются продуктивные горизонты промышленного значения, подлежащие в соответствии с проектным технологическим документом на разработку месторождения отработке этой скважиной, ликвидируется только аварийная часть ствола, а исправная передается добывающему предприятию); III-б) скважины, где произошел приток пластовых вод при освоении, испытании или эксплуатации, изолировать который не представляется возможным; III-в) скважины, на которых выявлена негерметичность эксплуатационной колонны и на которых отсутствуют техническая возможность и экономическая целесообразность их восстановления; III-г) скважины с разрушенными в результате стихийных бедствий (землетрясения, оползни) устьями или возникновением опасности оползневых явлений или затопления; III-д) скважины при смятии, сломе обсадных колонн в интервалах залегания солей, глин, многолетнемерзлых пород и на которых отсутствуют техническая возможность и экономическая целесообразность их восстановления; 249 III-е) скважины, пробуренные с недопустимыми отклонениями от проектной точки вскрытия пласта. IV категория - скважины, ликвидируемые по технологическим, экологическим и другим причинам. К ним относятся: IV-а) скважины, законченные бурением и непригодные к эксплуатации из-за несоответствия прочностных и коррозионностойких характеристик эксплуатационной колонны фактическим условиям; IV-б) скважины, не пригодные к эксплуатации в условиях проведения тепловых и газовых методов воздействия на пласт; IV-в) скважины, законсервированные в ожидании организации добычи, если срок консервации составляет 10 и более лет, но не более 15 лет от общего срока консервации, или по данным контроля за техническим состоянием колонны и цементного камня дальнейшая консервация нецелесообразна; IV-г) скважины, расположенные в санитарно-защитных зонах населенных пунктов, водоохранных зонах рек, водоемов, запретных зонах, по обоснованным требованиям уполномоченных органов; IV-д) нагнетательные скважины при прекращении их приемистости, скважины на подземных хранилищах и скважины, предназначенные для сброса промысловых вод и отходов производства при невозможности или экономической нецелесообразности восстановления их приемистости; IV-е) скважины - специальные объекты, ликвидация которых по мере выполнения поставленных задач проводится в соответствии с требованиями законодательства и настоящих Правил; IV-ж) скважины, расположенные в зонах, где изменилось представление о геологической обстановке, повлекшее за собой изменение экологических, санитарных требований и мер безопасности, и возникло несоответствие эксплуатации скважин статусу этих зон; IV-з) скважины, не вскрывшие проектный горизонт и не доведенные до проектной глубины из-за возникновения форс-мажорных обстоятельств длительного действия, банкротства предприятия, отсутствия финансирования, прекращения деятельности предприятия, окончания срока действия лицензии на пользование недр. Организацией (пользователем недрами) определяется категория, по которой ликвидируется скважина. Ликвидация скважины без эксплуатационной колонны в зависимости от горногеологических условий вскрытого разреза производится путем установки в открытом 250 стволе цементных мостов в интервалах залегания высоконапорных минерализованных вод с коэффициентом аномальности больше 1.1 и низкопродуктивных, не имеющих промышленного значения залежей углеводородов. Высота цементного моста должна быть на 20 м ниже подошвы и на столько же выше кровли каждого такого горизонта. Над кровлей верхнего пласта с минерализованной водой, а также на границе залегания пластов с пресными и минерализованными водами (если они не перекрыты технической колонной) устанавливается цементный мост высотой 50 м. В башмаке последней технической колонны устанавливается цементный мост с перекрытием башмака колонны не менее чем на 50 м выше и на 20 м ниже башмака колонны. При ликвидации скважин категории III-а в результате аварии с бурильным инструментом (или внутрискважинным оборудованием, в скважинах со спущенной эксплуатационной колонной) в необсаженной части ствола (ниже кондуктора) и невозможности его извлечения необходимо произвести торпедирование или отворот не прихваченной части инструмента и его извлечение. При нахождении верхней части оставшегося в скважине инструмента ниже башмака технической колонны или кондуктора устанавливается цементный мост под давлением с перекрытием головы оставшегося инструмента на 50 м. После ожидания затвердевания цемента следует определить разгрузкой бурильного инструмента или насосно-компрессорных труб верхний уровень цементного моста. В башмаке технической колонны необходимо также установить цементный мост высотой 50 м и проверить его наличие разгрузкой бурильного инструмента или насосно-компрессорных труб, провести гидравлические испытания снижением уровня или заменой на жидкость меньшей плотности. Выше моста колонное пространство заполняется глинистым раствором, над которым верхняя часть колонны заполняется нейтральной незамерзающей жидкостью. При аварии с колонной бурильных труб, когда ее верхняя часть осталась в интервале ствола, перекрытого технической колонной или кондуктором, производится извлечение части бурильной колонны, находящейся выше башмака технической колонны или кондуктора, цементирование под давлением с установкой цементного моста на уровне не менее 100 м над башмаком технической колонны. Оставшаяся часть технической колонны заполняется глинистым раствором. Верхняя часть колонны заполняется нейтральной незамерзающей жидкостью. Дальнейшие работы проводятся в соответствии с требованиями «Правил безопасности в нефтяной и газовой промышленности». 251 Если по решению пользователя недр производится отворот не зацементированной части эксплуатационной колонны (при ликвидации скважины со спущенной эксплуатационной колонной), то устанавливается цементный мост высотой не менее 50 м над головой оставшейся части колонны. Оставшаяся часть скважины заполняется незамерзающей нейтральной жидкостью. При отсутствии цементного камня за эксплуатационной колонной ниже башмака кондуктора или технической колонны, если в этот промежуток попадают пласты-коллекторы, содержащие минерализованную воду или углеводороды, то производится перфорация колонны и цементирование под давлением, в колонне устанавливается цементный мост в интервале на 20 м ниже и выше интервала перфорации с последующей опрессовкой, проведением исследований по определению высоты подъема цемента и его затвердения. При ликвидации скважин с нарушенной колонной из-за аварии или коррозии эксплуатационной колонны вследствие длительных сроков эксплуатации проводятся исследования по определению наличия и качества цементного камня за колонной, цементирование в интервалах его отсутствия и установка цементного моста в интервале на 20 м выше и ниже части колонны, подверженной коррозии или нарушениям из-за аварии, с последующим испытанием оставшейся части колонны и моста снижением уровня или заменой на жидкость меньшей плотности. Верхняя часть ствола заполняется нейтральной незамерзающей жидкостью. Ликвидация скважин со смятой или смещенной эксплуатационной колонной производится путем установки цементных мостов в интервалах перфорации, смещения и смятия колонн на 20 м ниже и на 50 м выше последнего интервала перфорации, смещения или смятия колонн. Предыдущие интервалы перфорации перекрываются цементными мостами с перекрытием на 20 м выше и ниже. Ствол скважины между мостами и выше заполняется нейтральной жидкостью, верхняя часть ствола заполняется нейтральной незамерзающей жидкостью. Консервация скважин производится в процессе бурения, после его окончания и в процессе эксплуатации. Консервация скважин в процессе бурения производится в случаях: - консервации части ствола скважины, защищенного обсадной колонной, при сезонном характере работ - на срок до возобновления бурения; - разрушения подъездных путей в результате стихийных бедствий - на срок, необходимый для восстановления путей; 252 - несоответствия фактических геолого-технических условий проектным - на срок до уточнения проектных показателей и утверждения нового (измененного) рабочего проекта производства буровых работ. Консервации подлежат все категории скважин по окончании бурения на срок до их передачи заказчику для дальнейшей организации добычи нефти, газа, эксплуатации подземных хранилищ, месторождений теплоэнергетических, промышленных минеральных и лечебных вод, закачки воды в соответствии с проектной документацией строительства системы сбора и подготовки нефти, газа, воды. Для консервации скважин по окончании бурения необходимо: 1) заглушить скважину жидкостью, обработанной ингибиторами коррозии с параметрами, установленными документацией, и спустить НКТ с "воронкой"; 2) в интервал перфорации, при необходимости, закачать специальную жидкость, обеспечивающую сохранение коллекторских свойств продуктивного пласта; 3) установить цементный мост в интервале, установленном документацией на консервацию, опрессовать его избыточным давлением на давление опрессовки эксплуатационной колонны; 4) поднять НКТ выше кровли консервационного моста (интервала перфорации), верхнюю часть скважины заполнить незамерзающей жидкостью; 5) устьевое оборудование защитить от коррозии (метод защиты определяется планом работ на консервацию); 6) при коэффициенте аномальности давления равном или выше 1,1 в компоновку НКТ включить пакер и клапан-отсекатель, НКТ оставляется в скважине; 7) с устьевой арматуры снять штурвалы, манометры, установить на арматуре заглушки; 8) оградить устье скважины (кроме скважин на кустовых площадках); на ограждении укрепить табличку с указанием номера скважины, месторождения, пользователя недр, срока консервации; выполнить планировку околоскважинной площадки; 9) необходимость установки цементного моста над интервалом перфорации устанавливается документацией на консервацию. В процессе эксплуатации подлежат консервации: - эксплуатационные скважины на нефтяных и газовых месторождениях после того, как величина пластового давления в них достигает давления насыщения или начала конденсации - на срок до восстановления пластовых давлений, позволяющих вести их 253 дальнейшую эксплуатацию, что устанавливается техническим проектом разработки месторождения (залежи); - эксплуатационные скважины в случае прорыва газа из газовых шапок к забоям - на срок до проведения ремонтно-изоляционных работ; - эксплуатационные скважины при снижении дебитов до величин, предусмотренных техническим проектом разработки месторождения (залежи), а также нагнетательные скважины при снижении приемистости - на срок до организации их перевода или приобщения другого горизонта; - эксплуатационные и нагнетательные скважины в случае прорыва пластовых или закачиваемых вод - на срок до проведения работ по изоляции, до выравнивания фронта закачиваемой воды или продвижения водонефтяного контакта при наличии заключения проектной организации; - скважины, эксплуатация которых экономически неэффективна, но может стать эффективной при изменении цены на нефть (газ, конденсат и других) или изменении системы налогообложения, если временная консервация, по заключению проектной организации, не нарушает процесса разработки месторождения; - эксплуатационные скважины, подлежащие ликвидации по категории I-б, если они в перспективе могут быть рационально использованы в системе разработки месторождения или иных целях - на срок, согласованный территориальным органом Ростехнадзора; - эксплуатационные скважины, эксплуатация которых прекращена по требованию государственных органов надзора и контроля - на срок до проведения необходимых мероприятий по охране недр, окружающей среды; - эксплуатационные скважины до строительства системы сбора и подготовки нефти, газа, воды; - скважины, подлежащие капитальному ремонту путем забуривания БС. В соответствии со ст. 13 Земельного кодекса РФ от 25.10.2001 N 136-ФЗ (ред. от 31.12.2017 г.) (с изменениями и дополнениями) «в целях охраны земель собственники земельных участков, землепользователи, землевладельцы и арендаторы земельных участков обязаны проводить мероприятия по: 1)воспроизводству плодородия земель сельскохозяйственного назначения; 2) защите земель от водной и ветровой эрозии, селей, подтопления, заболачивания, вторичного засоления, иссушения, уплотнения, загрязнения химическими веществами, в том числе радиоактивными, иными веществами и микроорганизмами, загрязнения отходами производства и потребления и другого негативного воздействия; 254 3) защите сельскохозяйственных угодий от зарастания деревьями и кустарниками, сорными растениями, сохранению достигнутого уровня мелиорации». Воспроизводство (рекультивация) почвенного покрова проводится на землях временного отвода, возвращаемых землепользователю, на ликвидированных объектах, на нефтезагрязненных землях. К нефтепромысловым объектам, являющимся потенциальными источниками загрязнения грунтов нефтью, могут быть отнесены система сбора продукции добывающих скважин, скважины, нефтепроводы, объекты промысловой подготовки нефти. Рекультивация земель включает в себя два этапа - технический и биологический (Приказ Минприроды РФ и Роскомзема от 22 декабря 1995г. №525/67 «Об утверждении Основных положений о рекультивации земель, снятии, сохранении и рациональном использовании плодородного слоя почвы») Техническая рекультивация почвенного покрова должна производиться в следующей последовательности: 1) срезка плодородного слоя грунта бульдозером на глубину гумусового горизонта шириной полосы 3,5 м и перемещение его в отвал в отдельные валки; 2)срезка, необходимое перемещение и отсыпка минерального грунта; 3) строительство и монтаж всех предусмотренных проектом зданий и сооружений, дорог, площадок, пешеходных дорожек и прокладка инженерных коммуникаций; 4) удаление всех временных устройств и сооружений; 5) уборка строительного мусора; 6) удаление слоя грунта в местах его загрязнения нефтепродуктами и другими веществами, ухудшающими состояние грунта; 7) проверка состояния грунта совместно с представителем заказчика, с целью исключения возможности засыпки загрязненного грунта плодородным слоем почвы; 8) возвращение плодородного слоя грунта из отвалов, планировка по всей полосе отвода (как правило, до 20 м), боронование и культивация, озеленение участка. Земельные участки, подготовленные для сельскохозяйственного использования, должны быть спланированы, и иметь продольный уклон не более 10° и поперечный - не более 4°. В дальнейшем они передаются землепользователям с оформлением акта в установленном порядке. Техническая рекультивация выполняется силами подрядной организации по строительству скважин (бурового предприятия). Рекультивируемые территории после завершения предусмотренных регламентом работ передаются землепользователям в соответствии с «Положением о порядке передачи 255 рекультивируемых земель землепользователям предприятиями, организациями и учреждениями, разрабатывающими месторождения полезных ископаемых, проводящими геолого-разведочные, изыскательские, строительные и иные работы, связанные с нарушением почвенного покрова». Рекомендуемый размер отводимого во временное пользование земельного участка в соответствии с требованиями СН 459-74 «Нормами отвода земель для нефтяных и газовых скважин» составляет 2,0 га (постоянный отвод на период эксплуатации 0,36 га). В таблице 9.3 приведены площадь, глубина и объем снятия плодородного слоя почв по их типам при проведении технического этапа рекультивации земель. Таблица 9.3- Площадь, глубина и объем снятия плодородного слоя почв по их типам при проведении технического этапа рекультивации земель Типы почв Площадь снятия Глубина снятия Объем снимаемого плодородного слоя, м плодородного слоя, м плодород. слоя,тыс. мЗ Чернозем типичный 20000 0,3 0,06 Итого 20000 0,3 0,06 Биологическая рекультивация осуществляется после полного завершения технического этапа рекультивации. Биологическая рекультивация производится для восстановления плодородия почв, утраченного в процессе строительства. Она предусматривает внесение органических и минеральных удобрений, агротехнические работы по восстановлению плодородных рекультивируемых почв на всю ширину полосы отвода, посев семян многолетних травосмесей. С учетом природно-географического положения и агрохимических свойств почвы для восстановления плодородия почвенного слоя необходимо провести: - влагонакопительные агромероприятия (снегозадержание, глубокое рыхление) для максимального впитывания влаги атмосферных осадков и талых вод, сокращения поверхностного стока, предохранения почвы от разрушения дождевыми каплями и от смыва ливневыми и талыми водами; - внесение органического удобрения для улучшения водно-физических свойств и биохимических процессов почвы; - внесение минеральных удобрений для лучшего пищевого режима почв (аммиачная селитра, двойной суперфосфат, калий хлористый); - вспашку на глубину плодородного слоя почвы; - предпосевную культивацию на глубину 5-6 см с боронованием; - посев трав, наиболее приемлемых для данных условий в кормовых севооборотах для восстановления корнеобитаемого слоя и его обогащения органическими веществами; 256 - заделка многолетних трав на глубину до 12 см; - повторное внесение комплексных минеральных удобрений и навоза. В рамках данного проекта целью биологической рекультивации является восстановление плодородия почвенного покрова, создание на участках проведения работ естественной растительности. Основными мероприятиями для достижения поставленной цели обозначены внесение минеральных удобрений и посев многолетних трав. Работы по биологической рекультивации проводятся в течение трех лет. Указанные работы могут считаться завершенными при достижении допустимого уровня остаточного содержания нефти и нефтепродуктов или продуктов их трансформации в почвах и грунтах, при котором: - исключается возможность поступления нефти и нефтепродуктов (или продуктов их трансформации) в сопредельные среды и на сопредельные территории; - допускается использование земельных участков по их основному целевому назначению (с возможными ограничениями) или вводится режим консервации, обеспечивающий достижение санитарно-гигиенических нормативов содержания в почве нефти и нефтепродуктов (или продуктов их трансформации). В ходе процесса рекультивации с периодичностью один раз в неделю ведется отбор проб грунта с объекта для контроля результативности работ и, при необходимости, корректировки программы работ по рекультивации. Технической рекультивации подвергается вся площадь землеотвода, биологической - временно отводимая площадь на период строительства скважин. После завершения предусмотренных программой по рекультивации мероприятий земли передаются землепользователям. 9.4. Геофизические и геолого-технологические исследования в процессе бурения скважин С целью исключения пропуска нефтяных пластов, получения предварительной информации о характере, степени насыщения и определения литологии разбуриваемых пород, контроля соблюдения технологии бурения и качества первичного вскрытия пласта проводятся геолого-технологические исследования (ГТИ) согласно регламенту и комплексу ГИС. При бурении контроль за профилем скважины ведется с помощью промежуточного каротажа: ДБК, ГК, ДС, инклинометрии и других методов исследования. Исследование на нефтеперспективность пластов разреза скважины в околоскважинном пространстве осуществляется с помощью геофизических исследований 257 (ГИС - каротажа). Различают несколько видов каротажа, основанных на измерении различных физических полей в скважинах и околоскважинном пространстве: - электрические методы каротажа – ПС, КС, БКЗ, БК, БМК и др., - электромагнитные методы каротажа – ИК, ДК, ВИКИЗ, КМВ и др., - радиоактивные методы – ГК, НК, ГГК, ИНК и др., - а также термокаротаж, акустический каротаж, инклинометрия и т.д. В предлагаемых к бурению скважинах необходимо предусмотреть общие и детальные исследования согласно РД 153-39.0-109-01 «Методические указания по комплексированию и этапности выполнения геофизических, гидродинамических и геохимических исследований нефтяных и нефтегазовых месторождений». Выполнение комплекса исследований методами ГИС (таблица 9.4) является обязательной и неотъемлемой частью исследовательских работ при бурении скважины. Таблица 9.4 - Геофизические исследования № Наименование Тип аппаратуры, Масштаб пп исследования методы записи 1 2 3 4 1 Цементометрия направления ГГК 1:500 2 Цементометрия кондуктора АКЦ (ВАК), ГГК 1:500 Исследования перед спуском КС, ПС, ДС (или профилемер), РК 3 1:500 кондуктора Первый промежуточный каротаж: БК, ИК, МК, КС, ПС, ГК, НК, ЯМК, 1:200 4 комплекс ГИС по 4 категории для БКЗ, кавернометрия, резистивеметрия эксплуатационных скважин инклинометрия 1:200 Исследования в открытом стволе КС, ПС, резистивиметрия 1:500 5 (окончательный каротаж - комплекс НК, ГК, ГК-С, инклинометрия, ГИС по 4 категории, по 2 категории кавернометрия 1:500 для разведочных скважин) ГГКП (ЛПК), ВАК 1:500 Цементометрия АКЦ, СГДТ, ГК, ЛМ 1:200 6 эксплуатационной колонны АКЦ, СГДТ 1:500 7 Привязочный каротаж ГК, НК, инклинометрия Инклинометрия по стволу с точками замера через 5 - 10 м и перекрытием не 8 Инклинометрия менее 5 точек предыдущего замера, в интервалах набора зенитного угла осуществляется непрерывно. 9 ГТИ СТД, ДГД, термометрия - по 10 результатам испытания В скважинах всех категорий, подлежащих ликвидации по геологическим причинам, дополнительно к обязательному комплексу при необходимости проводится отбор образцов пород керноотборником. Геолого-технологические исследования скважин Единственными прямыми методами исследований в процессе бурения скважины 258 являются геолого-технологические исследования (ГТИ), по результатам которых в ходе бурения скважин принимаются инженерные решения по корректировке проектных параметров строительства скважин, для этого: - регистрируются параметры: время и дата получения данных, положение крюка (тальблока), глубина забоя, скорость бурения, скорость спуско-подъемных операций (СПО), время работы долота, давление промывочной жидкости (ПЖ) на входе, вес на крюке/нагрузка на долото, скорость вращения ротора, плотность бурового раствора на входе, расход раствора на выходе, расход раствора на входе (число оборотов двигателя насоса), температура ПЖ на выходе, температура ПЖ на входе, электропроводность ПЖ на выходе, электропроводность ПЖ на входе, уровень ПЖ в ёмкости (возможно измерение в 6 ёмкостях), вращающий момент на роторе, суммарные газопоказания (гх сум %), хроматография газов (с1-с6), макроописание шлама (керна), карбонатометрия (определение кальцита, доломита, сульфатов, нерастворимого остатка) шлама (керна), люминисцентно-битуминологический анализ образцов шлама (керна); - проводится непрерывный анализ данных бурения: отчет за рейс, баланс времени за смену, сводка работы долот и рапорт отработки долот, литологическое описание образцов, анализ времени работ на скважине, анализ изменения геохимических и технологических параметров, анализ изменения параметров промывочной жидкости. 9.5. Мероприятия по безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами Мероприятия по безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами проводятся в соответствии с основными действующими нормативно-правовыми документами в области охраны труда и промышленной безопасности: - Трудовой Кодекс Российской Федерации от 30.12.2001 г. № 197-ФЗ (ред. от 05.02.2018); - Федеральный Закон от 21.07.1997 г. № 116-ФЗ (ред. от 01.01.2018 г.) «О промышленной безопасности опасных производственных объектов»; - Федеральный закон от 04.05.2011 г. № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (в ред. от 01.01.2018 г.); - Федеральный закон «О недрах» от 03.03.95 № 27-ФЗ; - ПБ-03-517-02 «Общие правила промышленной безопасности для организаций, осуществляющих деятельность в области промышленной безопасности опасных производственных объектов»; 259 - Федеральные нормы и правила в области промышленной безопасности «Правила безопасности в нефтяной и газовой промышленности», утвержденные приказом Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 12 марта 2013 г. №101; - «Инструкция по испытанию скважин на герметичность»; - РД 08-254-98 «Инструкция по предупреждению газонефтеводопроявлений и открытых фонтанов при строительстве и ремонте скважин нефтяной и газовой промышленности»; - Постановление Правительства Российской Федерации от 10.03.99 N 263 «Об организации и осуществлении производственного контроля за соблюдением требований промышленной безопасности на опасном производственном объекте». С целью защиты геологической среды и подземных вод от загрязнения разработаны мероприятия, осуществление которых позволит предотвратить или максимально снизить отрицательное воздействие на природную среду. Среди мероприятий предусматриваются планировка и обустройство территорий, отводимых под строительство скважин, ДНС и других объектов, соблюдение технологии строительства, испытания и освоения скважин, сбор и утилизация образующихся отходов, а также рекультивация нарушенных территорий. Для охраны недр при разработке проектной документации основополагающее значение имеют конструктивные и технико-технологические решения, обеспечивающие повышенную надежность скважины. Бурение новых скважин должно осуществляться в строгом соответствии с требованиями геолого-технического наряда на строительство скважин. Конструкция добывающих скважин выбирается в зависимости от геологического разреза, местоположения скважины на местности, требований охраны недр, опыта бурения, а также требований эксплуатации скважин, способа вскрытия пластов. Количество обсадных колонн и глубины их спуска определяются в соответствии с количеством зон с несовместимыми условиями проводки ствола по градиентам пластовых давлений, градиентам давлений гидроразрыва (поглощения) пластов. Диаметры обсадных колонн и долот выбираются с учетом обеспечения допустимых зазоров между стенкой скважины и обсадными трубами, обеспечивающих свободный спуск обсадных колонн, свободное прохождение долот через спущенную предыдущую колонну, надежное разобщение пластов тампонажными материалами. Для надежного разобщения пластов и устранения возможности перетоков пластовых флюидов из одного пласта в другой используются обсадные трубы с 260 высокогерметичными соединениями и цементируется заколонное пространство скважины в соответствии с требованиями «Правил безопасности в нефтяной и газовой промышленности». Для предотвращения поглощений промывочной жидкости при бурении скважины используются специальные добавки к растворам. При производстве буровых работ для сбора и захоронения выбуренной породы, отработанного бурового раствора и буровых сточных вод используются специально оборудованные земляные амбары. Стенки и дно амбаров гидроизолируются полимерным материалом согласно РД-39-0147585-149-97 «Инструкция по строительству, эксплуатации и ликвидации земляных амбаров при бурении и ремонте скважин». До начала буровых работ необходимо проверить и привести в исправное состояние паропроводы, циркуляционную систему, блок приготовления бурового раствора, склад хранения химреагентов, гидроизоляцию шламовых амбаров, территории под буровой вышкой, емкости горюче-смазочных материалов (ГСМ) и другие привышечные сооружения, предотвращая тем самым попадание стоков с буровой в почву. Сыпучие материалы и химреагенты должны храниться в закрытых помещениях выше уровня земли с использованием навесов. Дозировку химреагентов необходимо проводить только в специально оборудованных местах, исключающих их попадание в почву и водные объекты. Для предотвращения загрязнения водоносных горизонтов при бурении скважины применяется буровой раствор IV (малоопасного) класса опасности по ГОСТ 12.1.007-76 «Вредные вещества. Классификация и общие требования безопасности». При разбуривании водоносных горизонтов, которые могут быть использованы как источник хозяйственно-питьевого водоснабжения, химические реагенты, применяемые для приготовления бурового раствора, должны соответствовать требованиям Минздрава РФ. Интервалы залегания водоносных горизонтов должны быть изолированы обсадными колоннами - направлением и кондуктором с подъемом цементного раствора до устья. Соблюдение следующих мероприятий при строительстве скважин поможет избежать негативного влияния на почвы при производстве буровых и строительных работ: - при строительстве скважин территория участка буровой спланирована с уклоном 8-10º от центра к периферии, участки под технологическое оборудование гидроизолированы (железобетонные плиты, бетонирование, асфальт и другие изоляционные материалы). Для сбора, транспортировки стоков к накопителю и предотвращения загрязнения подземных вод и почв производственными отходами бурения установлены металлические лотки; 261 - подготовка площадки под строительство скважины начинается с обустройства выделенной территории. Производство земляных работ должно осуществляться только в пределах границ земельного отвода; - плодородный слой снимается в соответствии с требованиями ГОСТ 17.4.3.02-85 «Охрана природы. Почвы. Требования к охране плодородного слоя почвы при производстве земляных работ» и складируется в бурты в соответствии с ГОСТ 17.5.3.0483 «Охрана природы. Земли. Общие требования к рекультивации земель» длиной до 80100 м и высотой до 3-4 м с углом откоса не более 25-300. Бурты располагаются на специально отведенной площадке; - транспортировка бурового оборудования должна осуществляться только по дорогам, соединяющим основную трассу и промплощадку. Трассы и сроки их использования согласовываются с местными органами. В летнее время движение транспорта разрешается только по дорогам с твердым покрытием; - строительство подъездной грунтовой профилированной дороги осуществляется после согласования с местными органами власти и землепользователями, подъездные пути равны 1,0 га; - запрещается передвижение автотранспорта вне грунтовой профилированной дороги с целью предотвращения ухудшения механических свойств почв; - планировка территории буровой (срезка холмов и засыпка углублений) и формирование из минерального грунта защитного обвалования вокруг буровой площадки. Обвалование предотвращает растекание загрязненных стоков с территории буровой площадки в случае возникновения аварийных ситуаций и исключает ее подтопление ливневыми водами; - сооружение гидроизолированной инженерной системы организованного сбора и накопления отходов бурения, включающей земляной амбар-накопитель, имеющий защитное обвалование, и сточный бетонированный желоб. Для обвалования используется грунт, извлекаемый из амбара; - хранение порошкообразных, жидких химреагентов и материалов в специальном складе, установленном на бетонной площадке, оснащенном укрытием от метеорологического воздействия (металлический каркас, обшивка стен и крыши РТУ). - для предотвращения выбросов пластового флюида и загрязнения окружающей среды на устье скважины устанавливается противовыбросовое оборудование; - использовать под строительство производственных объектов непригодные для сельскохозяйственных целей земли. 262 Для обеспечения экологической защиты геологической среды и подземных вод рекомендуются следующие основные мероприятия: - установка самоуплотняющихся устьевых сальников высокого давления, предотвращающих выбросы нефти на скважинах, оборудованных станками-качалками; - периодическая проверка герметичности внутрискважинного и устьевого оборудования и заколонного цементного пространства опрессовкой, геофизическим методом и другими способами; - максимальная герметизация всей системы добычи, сбора и транспорта продукции скважин; - контроль, автоматизация и телемеханизация технологических процессов для предупреждения аварийных ситуаций; - комплексная защита нефтепроводов и оборудования от наружной и внутренней коррозии; - контроль сварных стыков трубопроводов дефектоскопическим способом или радиографическим методом; - применение в эксплуатационных скважинах, нефтепроводах и ГЗУ ингибиторов для удаления асфальто-смолистых и парафиновых отложений, использование деэмульгаторов уже в системе сбора продукции; - утилизация отходов, образующихся при эксплуатации технологического оборудования и при проведении подземного и капитального ремонта скважин, производится согласно РД 39-0147585-153-97; - сброс промливневых стоков с площадок технологического объекта будет осуществляться в специальные герметичные емкости с последующим вывозом на очистные сооружения; - охрана поверхностных и подземных вод от загрязнения при добыче нефти и попутного газа будет осуществляться согласно ГОСТ 17-1-3-12-86. Контроль за разработкой месторождения должен осуществляться путем периодического замера дебитов, пластового давления и других параметров. Требования, предъявляемые к оборудованию для эксплуатации скважин в зависимости от способа добычи жидкости, приведены в «Правилах…». При эксплуатации скважин штанговыми насосами устье скважины оборудуется запорной арматурой и сальниковым устройством для герметизации штока. Станок-качалка должен быть установлен так, чтобы исключалось соприкосновение движущихся частей с фундаментом. Для обслуживания тормоза станка-качалки устраивается площадка с ограждением. Площадка вокруг станка-качалки должна быть 263 обвалована, ограждена бордюрами, зацементирована. В одном из углов бордюра площадки скважин должна быть установлена емкость для сбора сточной воды. Технологические процессы добычи, сбора, подготовки нефти и газа, их техническое оснащение, выбор систем управления и регулирования, места размещения средств контроля, управления и противоаварийной защиты рассматриваются в проекте обустройства месторождения. Осуществление перечисленного комплекса природоохранных мероприятий по защите недр позволит обеспечить экологическую устойчивость геологической среды при строительстве нефтегазодобывающих объектов на территории месторождения. Согласно Закону РФ "О недрах" строительство и эксплуатация предприятий по добыче полезных ископаемых, подземных сооружений различного назначения, проведение геологического изучения недр допускаются только при обеспечении безопасности жизни и здоровья работников этих предприятий и населения в зоне влияния работ, связанных с пользованием недрами. Такими мероприятиями являются: - допуск к работам лиц, имеющих специальную подготовку и квалификацию, а к руководству горными работами - лиц, имеющих соответствующее специальное образование; - обеспечение лиц, занятых на горных и буровых работах, специальной одеждой, средствами индивидуальной и коллективной защиты; - применение машин, оборудования и материалов, соответствующих требованиям правил безопасности и санитарным нормам; - проведение комплекса геологических, маркшейдерских и иных наблюдений, достаточных для обеспечения нормального технологического цикла работ и прогнозирования опасных ситуаций, своевременное определение и нанесение на планы горных работ опасных зон; Все работы, связанные с повышенной опасностью при пользовании недрами, проводятся на основании лицензий на соответствующий вид деятельности. Предложенная конструкция скважин позволит надежно защитить геологическую среду и подземные воды от загрязнения.