19 7. ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ОЦЕНКА ВАРИАНТОВ РАЗРАБОТКИ 7.1 Методика и исходные данные для экономической оценки Основная цель экономической оценки заключается в обосновании выбора наиболее рационального варианта разработки месторождения, обеспечивающего возможно полное извлечение из пластов запасов нефти в рамках действующей налоговой системы, Закона РФ «О недрах», содержания лицензионного соглашения между недропользователем и государственными органами при соблюдении требований экологии, охраны недр и окружающей среды. Экономическая оценка перспектив разработки Байданкинского нефтяного месторождения выполнена в соответствии с руководящими методическими документами: «Регламент составления проектных технологических документов на разработку нефтяных и газонефтяных месторождений», «Методические рекомендации по оценке эффективности инвестиционных проектов (вторая редакция)», М. Экономика-2000 г. Приказ №254 от 08.07.2010 г. (Об утверждении требований к структуре и оформлению проектной документации на разработку месторождений УВ), с учетом основных положений «Временных методических рекомендаций по подготовке технических проектов разработки месторождений углеводородного сырья» (Распоряжение №12-Р от 18.05.2016 г.). Экономическая оценка выполнена по каждому эксплуатационному объекту и месторождению в целом в динамике до конца разработки и дана оценка эффективности вариантов разработки за рентабельный срок. Расчёты проведены на базе технологических показателей и экономических параметров, обоснованных с учетом производственнофинансовой деятельности ООО «Трансойл». Расчёт показателей экономической эффективности вариантов разработки Байданкинского месторождения производится в постоянных ценах без учёта инфляции, с установлением доли нефти реализуемой на внутреннем и внешнем рынках. Для определения приоритетного варианта разработки месторождения и оценки его эффективности с позиции прибыльности для нефтяной компании и государства, на основе анализа конъюнктуры внешнего нефтяного рынка и фактических данных по реализации нефти и газа внутри страны, в соответствии с «Временными методическими рекомендациями по подготовке технических проектов разработки месторождений углеводородного сырья» (Москва, 2016 г.) установлены следующие базовые ценовые условия:  Базовая цена нефти на мировом рынке в данной работе принята на дату подготовки ПТД на уровне 57,89 долларов США за баррель; 20  Цена нефти на внутреннем рынке принята на уровне 16794,53 рублей за тонну (без НДС);  Нефть реализуется на внешнем и внутреннем рынках в процентном соотношении 50:50;  Экономическая оценка производится при норме дисконта 15%, курс рубля принят в размере 58,20 рублей за доллар США. 7.2 Показатели экономической эффективности Для экономической оценки использовались следующие основные показатели эффективности: - чистый доход (поток наличности) (ЧД,PV); - чистый дисконтированный доход (дисконтированный поток денежной наличности) (ЧДД,NPV); - чистая дисконтированная прибыль; - внутренняя норма рентабельности (IRR); - индекс доходности затрат; - индекс доходности инвестиций(PI). В систему оценочных показателей включены: - капитальные вложения на освоение месторождения; - эксплуатационные затраты на добычу нефти и газа; - прибыль от реализации; - доход государства (налоги и платежи, отчисляемые в бюджетные и внебюджетные фонды РФ); - интегральный показатель Топт. В соответствии с этими документами принимается: Чистый дисконтированный доход (дисконтированный поток денежной наличности) (ЧДД,NPV) - сумма текущих годовых потоков, приведенных к начальному году, и выражается следующей формулой: Т Д Т (П + А )−К NPV = ∑ t =∑ t t t t=1 (1+Ен)t-1 t=1 (1+Ен)t−1 где Дt–величина текущего денежного потока t-го года; Величина потока денежной наличности (Дt) представляет собой сумму прибыли от реализации в t –м году (Пt) и амортизационных отчислений (Аt), уменьшенная на величину капитальных вложений направляемых на освоение нефтяного месторождения (Кt). Ен - норматив дисконтирования, доли ед. 21 Рентабельный срок разработки – часть проектного срока разработки, в течение которого достигается максимальное положительное значение накопленного дисконтированного денежного потока пользователя недр; Внутренняя норма возврата капитальных вложений (IRR) представляет собой то значение нормы дисконта, при котором сумма чистого дохода от инвестиций равна сумме инвестиций, т.е. капиталовложения окупаются. Или другими словами, это то значение норматива дисконтирования, при котором величина суммарного потока наличности за расчетный срок равна нулю: Т Д ∑ t =0 t=1 (1+IRR)t-1 Если IRR проекта выше нормы дисконтирования (Ен), то проект считается эффективным. Чем выше внутренняя норма рентабельности, тем выше эффективность вложения капитала. IRR не может быть вычислена в следующих ситуациях: все значения годового потока наличности отрицательны, все значения годового потока наличности положительны; Индекс доходности дисконтированных затрат характеризует экономическую отдачу вложенных средств и представляет собой отношение суммарных приведенных поступлений (прибыли от реализации нефти и амортизационных отчислений), т е. суммарных дисконтированных денежных притоков к суммарному дисконтированному объему денежных оттоков. Индекс доходности (PI) дисконтированных инвестиций – отношение суммы дисконтированных элементов денежного потока от операционной деятельности к абсолютной величине дисконтированной суммы денежного потока от инвестиционной деятельности. PI равен увеличенному на единицу отношению NPV к накопленному дисконтированному объему инвестиций; Чистая дисконтированная прибыль исчисляется как выручка от реализации, уменьшенная на величину эксплуатационных затрат с амортизационными отчислениями и общей суммы налогов, направленных в бюджетные и внебюджетные фонды, приведенная с помощью коэффициента дисконтирования к первому расчетному году. Т В −Э −Н П = ∑ t t t , t t=1 (1+ Ен)t−1 где Пt -дисконтированная прибыль от реализации; Вt – выручка от реализации продукции в t-м году; Эt - эксплуатационные затраты с амортизацией в t-м году; Нt – сумма налогов. 22 Общим принципом определения рекомендуемого варианта разработки ЭО является расчет интегрального показателя Топт(i) для каждого варианта разработки ЭО: Топт(i) = НКИН(i) + НNPV(i) + НДДГ(i); НКИН(i) = ККИН(i) / макс (ККИН(0)…ККИН(2)); НЧДД(i) = NPV(i) / макс (NPV(0)…NPV(2)); НДДГ(i) = ДДГ(i) / макс (ДДГ(0)…ДДГ(2)); где: Топт(i) – интегральный показатель оптимальности i-го варианта разработки; НКИН(i)– нормированный коэффициент извлечения нефти i-го варианта разработки для категорий запасов А+В1+В2; НЧДД(i) – нормированный ЧДД пользователя недр i-го варианта разработки для категорий запасов А+В1+В2; NPV(0)…NPV(3) – ЧДД пользователя недр по вариантам разработки для категорий запасов А+В1+В2; НДДГ(i) – нормированный накопленный дисконтированный доход государства для i-го варианта разработки для категорий запасов А+В1+В2; ДДГ(0)…ДДГ(3) – накопленные дисконтированные доходы Государства по вариантам разработки для категорий запасов А+В1+В2; Показатели ЧДД пользователя недр и накопленный дисконтированный доход Государства (далее ДДГ) рассчитываются за рентабельный срок разработки. Таким образом, для расчета НКИН(i), НДДГ(i) и НЧДД(i) соответствующие показатели ККИН(i), ДДГ((i) и ЧДД(i) для i-го варианта разработки нормируются (делятся) на соответствующие максимальные значения среди вариантов разработки рассчитанных в ПТД. Топт(i) округляется до третьего знака после запятой. Рекомендуемый вариант разработки определяется, как вариант разработки с максимальным значением показателя Топт(i). Доход государства – налоги и платежи, отчисляемые в бюджетные фонды страны. Капитальные вложения представляют собой совокупность затрат на создание основных фондов. Они включают затраты на выполнение необходимого объема работ по эксплуатационному бурению и нефтепромысловому обустройству месторождения. Эксплуатационные затраты – это расходы предприятия, связанные с осуществлением производственных процессов по добыче продукции и ее реализации. 7.3 Макроэкономические показатели и расчёт чистых цен УВС Для обоснования выбора цен на УВС на экспортных рынках и соответствующего им обменного курса российского рубля первого года экономической оценки используются средние значения цен на УВС на экспортных рынках и соответствующие им значения обменного курса российского рубля за 12 (двенадцать) календарных месяцев, предшествующих дате подготовки ПТД. 23 Чистая цена нефти при реализации на экспорт (экспортный нетбэк) определяется как цена нефти на экспортном рынке за вычетом скидки/премии за качество, затрат на морской транспорт нефти, затрат на трубопроводный и прочий транспорт нефти, вывозной таможенной пошлины на нефть сырую. Чистая цена нефти на внутреннем рынке Российской Федерации равна чистой цене нефти при реализации на экспорт (или средневзвешенной чистой цене нефти при реализации на экспорт). Для пересчета цен нефти, выраженных в баррелях в цены нефти, выраженные в тоннах, применяются коэффициенты перевода из баррелей в тонны, фактически сложившиеся на дату подготовки ПТД. Используемый и приведенный уровень цен на УВС на экспортных рынках и соответствующий обменный курс российского рубля определяются для первого расчетного проектного года, а значения цен на УВС на экспортных рынках и соответствующего обменного курса российского рубля для второго и последующих проектных лет приравниваются значениям первого года. Согласно данным опубликованным ФНС России средняя за 12 месяцев цена нефти Юралс принята в размере 57,89 долл./барр. Среднее значение курса доллара США принято в размере 58,20 руб./долл. Попутный нефтяной газ используется на собственные нужды. Расчеты экспортного нетбэка на нефть представлены в таблице 7.3.1 и 7.3.2. Таблица 7.3.1 -Макроэкономические показатели Цена нефти Юралс марЦкеенрнане ыпфрхтои сч оирхт ов экЦспеонрат ннао мга рзы ннак е внЦутернеан ннае мга рз ыннак е Обменный курс долл/барр долл/барр долл/1000 м3 долл/1000 м3 руб/долл 1 2 3 4 5 57,89 - - - 58,20 Таблица 7.3.2 – Расчёт экспортного нетбэка-нефть Скидка (-) / Годы ЦеЮнар наелфс ти Пэкрсцепмеонирея т н(н+ао )м к Тразнастпроарттын ые нТпеаофмштоьлж исенынарн нуаюая тКопонеэнрф евфв боиадцраир еиензл ти Обмкуернсн ый наЭ нкеснфпетотьрб тэснкы ырйу ю рынке долл/барр долл/барр руб/т долл/т барр/т руб/долл руб/т 1 2 3 4 5 6 7 8 2018 57,89 -2,2 1409 93,7 7,3 58,20 16794,53 24 7.4 Система налогов и платежей Экономические расчеты проведены с учетом налогов и платежей, соответствующих действующему Налоговому Законодательству РФ. При расчетах экономической эффективности проекта учитывались следующие основные налоги и сборы, уплачиваемые недропользователем в бюджеты различных уровней на территории РФ: Федеральные налоги: взносы в государственные внебюджетные фонды; таможенная (экспортная) пошлина; налог на добычу полезных ископаемых; часть налога на прибыль организаций. Региональные налоги: часть налога на прибыль организаций; налог на имущество организаций; налог на землю. Ниже приводятся основные положения порядка исчисления и уплаты учитываемых в расчетах налогов и сборов. Таможенная пошлина Законодательная база. Порядок исчисления и уплаты определяются Законом Российской Федерации «О таможенном тарифе» от 21 мая 1993 года № 5003-I, ред. от 30.12.2008 г. с учетом последних изменений. Налоговая база. Налоговой базой в отношении специфических вывозных таможенных пошлин для нефти является количество вывозимой нефти, выраженное в метрических тоннах. Налоговая ставка (Статья 3). Ставки вывозных таможенных пошлин на нефть сырую устанавливаются Правительством Российской Федерации с учетом средней цены на нефть сырую марки «Юралс» на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) за последний период мониторинга и вводятся в действие с 1-го числа календарного месяца, следующего за окончанием периода мониторинга. Ставки вывозных таможенных пошлин на нефть сырую не должны превышать размер предельной ставки пошлины, рассчитываемой следующим образом: при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки «Юралс» на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 182,5 доллара США за 1 тонну - в размере, не превышающем суммы 29,2 доллара США за 1 тонну и 30 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января 2017 года) разницы между сложившейся за период мониторинга средней ценой указанной нефти в долларах США за 1 тонну и 182,5 доллара США. Распределение между бюджетами. Налог уплачивается в Федеральный бюджет. 25 Налог на добычу полезных ископаемых Законодательная база. Порядок исчисления, уплаты и ставка налога определяются Законом Российской Федерации «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» № 366ФЗ от 24.11.2014 г. Налоговая база. (Статья 338). Налоговая база при добыче углеводородного сырья (нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной) определяется как количество добытых полезных ископаемых в натуральном выражении. Налоговая ставка (Статья 342). Налоговая ставка устанавливается в размере:  0% при добыче нефти из конкретной залежи углеводородного сырья, отнесенной к баженовским, абалакским, хадумским или доманиковым продуктивным отложениям в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых, при одновременном соблюдении всех следующих условий: - нефть добывается из скважин, работающих в соответствии с проектной документацией, согласованной в установленном порядке, исключительно на залежах углеводородного сырья, отнесенных к указанным продуктивным отложениям; - учет нефти, добываемой из указанных залежей углеводородного сырья, осуществляется с учетом требований, установленных пунктом 9 статьи 339 Налогового Кодекса РФ; - нефть добывается из залежей углеводородного сырья, запасы которых учтены в государственном балансе запасов полезных ископаемых, утвержденном по состоянию на 1 января 2012 года, и степень выработанности запасов которых в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых на 1 января 2012 года составляет менее 13 процентов либо запасы нефти по которым поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых после 1 января 2012 года. Положения настоящего подпункта применяются с налогового периода, следующего за налоговым периодом, в котором запасы нефти по конкретной залежи углеводородного сырья поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых, и до истечения 180 налоговых периодов, начинающихся с одной из следующих дат: 1 января 2014 года - для залежей углеводородного сырья, степень выработанности запасов которых в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января 2012 года составляет более 1 процента или равна 1 проценту, но менее 3 процентов; 1 января 2015 года - для залежей углеводородного сырья, степень выработанности запасов которых в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных 26 ископаемых по состоянию на 1 января 2012 года составляет более 3 процентов или равна 3 процентам; 1 января года, в котором степень выработанности запасов конкретной залежи углеводородного сырья, рассчитываемая налогоплательщиком в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного в году, предшествующем году налогового периода, впервые превысила 1 процент, - для иных залежей углеводородного сырья.  919 рублей (на период с 1 января по 31 декабря 2017 года) за 1 тонну добытой нефти обессоленной, обезвоженной и стабилизированной (Федеральный закон от 24 ноября 2014 г. №366-ФЗ). При этом указанная налоговая ставка умножается на коэффициент, характеризующий динамику мировых цен на нефть (Кц). Полученное произведение уменьшается на величину показателя Дм, характеризующего особенности добычи нефти. Порядок исчисления налога при добыче нефти. Коэффициент, характеризующий динамику мировых цен на нефть (Кц), определяется путем умножения среднего за налоговый период уровня цен нефти сорта "Юралс", выраженного в долларах США, за баррель (Ц), уменьшенного на 15, на среднее значение за налоговый период курса доллара США к рублю Российской Федерации, устанавливаемого Центральным банком Российской Федерации (Р), и деления на 261: Р К =(Ц−15)⋅ . Ц 261 Показатель, характеризующий особенности добычи нефти (Дм), рассчитывается по следующей формуле: Дм=КНДПИ×Кц×(1−Кв×Кз×Кд×Кдв×Ккан) , где: Кд – коэффициент, характеризующий степень сложности добычи нефти; Кдв – коэффициент, характеризующего степень выработанности конкретной залежи углеводородного сырья; Кв – коэффициент, характеризующий степень выработанности запасов конкретного участка недр; Кз – коэффициент, характеризующий величину запасов конкретного участка недр; Ккан – коэффициент, характеризующий регион добычи и свойства нефти. В случае если степень выработанности запасов конкретного участка недр больше или равна 0,8 и меньше или равна 1, коэффициент Кв рассчитывается по формуле: N К =3,8−3,5⋅ , В V где: N - сумма накопленной добычи нефти на конкретном участке недр (включая потери при добыче) по данным государственного баланса запасов полезных ископаемых 27 утвержденного в году, предшествующем году налогового периода; V - начальные извлекаемые запасы нефти, утвержденные в установленном порядке с учетом прироста и списания запасов нефти (за исключением списания запасов добытой нефти и потерь при добыче) и определяемые как сумма запасов категорий А, В, С1 и С2 по конкретному участку недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых на 1 января 2006 года. В случае если запасы нефти по конкретному участку недр не были поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января 2006 года, начальные извлекаемые запасы нефти (V) определяются на основании данных государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января года, следующего за годом, в котором запасы нефти по этому участку недр впервые поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых. В случае, если степень выработанности запасов конкретного участка недр превышает 1, коэффициент Кв принимается равным 0,3. В иных случаях коэффициент Кв принимается равным 1. Коэффициент, характеризующий величину запасов конкретного участка недр (Кз), определяется налогоплательщиком в следующем порядке. В случае, если величина начальных извлекаемых запасов нефти (V) по конкретному участку недр меньше 5 млн. тонн и степень выработанности запасов конкретного участка недр меньше или равна 0,05, коэффициент Кз рассчитывается по формуле: К =0,125⋅V +0,375, З где: V - начальные извлекаемые запасы нефти в млн. тонн с точностью до 3-го знака после запятой, утвержденные в установленном порядке с учетом прироста и списания запасов нефти (за исключением списания запасов добытой нефти и потерь при добыче) и определяемые как сумма запасов категорий А, В, С1 и С2 по конкретному участку недр по данным государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного в году, предшествующем году налогового периода. Степень выработанности запасов конкретного участка недр (Свз), лицензия на право пользования которым предоставлена до 1 января 2012 года, определяется по состоянию на 1 января 2012 года на основании данных государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного в 2011 году, как частное от деления суммы накопленной добычи нефти на конкретном участке недр (N) на начальные извлекаемые запасы нефти (Vз) конкретного участка недр. Степень выработанности запасов конкретного участка недр (Свз), лицензия на право пользования которым предоставлена начиная с 1 января 2012 года, определяется по 28 состоянию на 1 января года, в котором предоставлена лицензия на право пользования недрами, на основании данных государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного в году, предшествующем году получения лицензии на право пользования недрами, как частное от деления суммы накопленной добычи нефти на конкретном участке недр (N) на начальные извлекаемые запасы нефти (Vз) конкретного участка недр. В случае, если определенные в порядке, установленном настоящим пунктом, величина начальных извлекаемых запасов (V) конкретного участка недр превышает или равна 5 млн. тонн и (или) степень выработанности запасов конкретного участка недр превышает 0,05, коэффициент Кз принимается равным 1. В случае, если сумма накопленной добычи нефти на конкретном участке недр (N) превышает начальные извлекаемые запасы нефти (V), использованные при расчете коэффициента Кз по приведенной выше формуле, к сумме превышения применяется коэффициент Кз, равный 1. Дополнительно в экономической оценке учтено увеличение ставки НДПИ в соответствие с Законом 401-ФЗ от 30 ноября 2016 г. «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации». Коэффициент Дм рассчитывается по формуле: Д =К ⋅К ⋅(1−К ⋅К ⋅К ⋅К ⋅К )−К М НДПИ Ц В З Д ДВ КАН К где: Кк устанавливается равным 357 – на период с 1 января по 31 декабря 2018 года, 428 – на период с 1 января 2019 по 31 декабря 2020 года. Распределение между бюджетами. Налог уплачивается в Федеральный бюджет. Налог на имущество (в расчетах принят в размере 2.2 % от среднегодовой стоимости ОФ); Законодательная база. Порядок исчисления, уплаты и ставка налога определяются Главой 30 части второй Налогового кодекса Российской Федерации. Налоговая база. (Статья 375). Налоговая база определяется как среднегодовая стоимость имущества предприятия. Основные средства, нематериальные активы, малоценные и быстроизнашивающиеся предметы учитываются по остаточной стоимости. Налоговая ставка (Статья 6). Предельный размер налоговой ставки на имущество предприятия не может превышать 2.2 процентов от налогооблагаемой базы. Распределение между бюджетами (Статья 7). Сумма платежей по налогу на имущество предприятий зачисляется равными долями в республиканский бюджет республики в составе Российской Федерации, краевой, областной бюджеты края, области, областной бюджет автономной области, бюджет автономного округа, в районный бюджет района или городской бюджет города по месту нахождения предприятия. 29 Налог на прибыль Законодательная база. Порядок исчисления, уплаты и ставка налога определяются Главой 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации. Объект налогообложения (Статья 247). Объектом налогообложения по налогу на прибыль организаций признается прибыль, полученная налогоплательщиком. Прибылью признается полученный доход, уменьшенный на величину произведенных расходов. Налоговая ставка (Статья 284). Налоговая ставка устанавливается в размере 20 %. Распределение между бюджетами:  федеральный бюджет - сумма налога, исчисленная по налоговой ставке в размере 2 %,  бюджет субъекта Российской Федерации - сумма налога, исчисленная по налоговой ставке в размере 18 %. Налоги, взносы и платежи, исчисляемые от фонда оплаты труда От фонда оплаты труда исчисляются страховые взносы в государственные внебюджетные фонды в размере 30 % с 2020г. 34%, а так же тариф на обязательное страхование от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний в соответствии с Федеральным законом от 01.12.2014 г. № 401-ФЗ «О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов», страховые взносы на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний сохранены (норматив 0,5%). В расчетах норматив пролонгируется и далее, после 2018г. Плата за землю в размере 1,6 тыс.руб/скв. представлена как удельная величина в расчете на 1 добывающую скважину действующего фонда. Данный налог в полном объеме поступает в местный бюджет. 7.5 Оценка капитальных вложений, эксплуатационных и внереализованных расходов Оценка капитальных и эксплуатационных затрат по проекту проводилась в соответствии с технологическими решениями по разработке месторождения (эксплуатационного объекта (ЭО)) и прогнозом добычи нефти. Затраты рассчитывались на основании фактической информации и данных проектносметной документации недропользователя ООО «Трансойл». Капитальные вложения 30 Потребность в капитальных вложениях, необходимых для разработки Байданкинского месторождения, определена в соответствии с технологическими решениями по основным направлениям затрат: бурение, строительство и обустройство кустов скважин, сбор и транспорт УВС, технологическая подготовка, система ППД, электроснабжение, автодорожное строительство, связь и автоматизация, объекты МТО и природоохранные мероприятия. Затраты на бурение рассчитаны исходя из объема эксплуатационного бурения и стоимости одного метра проходки скважины. Стоимость проходки одного метра эксплуатационной наклонно-направленной скважины принята в размере 15171,4 руб./м. Капитальные вложения в промысловое обустройство рассчитываются согласно принятым удельным затратам и количества вводимых добывающих и нагнетательных скважин. Эксплуатационные затраты Эксплуатационные затраты включают в себя текущие издержки, непосредственно связанные с добычей нефти, налоги и платежи, относимые на себестоимость добываемой продукции и амортизационные отчисления. Эксплуатационные расходы на добычу нефти и газа определены по смете затрат: электроэнергия - на добычу жидкости, закачку агента и подготовку нефти; заработная плата ППП и страховые взносы, капитальный ремонт скважин, прочие расходы. Текущие расходы рассчитаны на основе принятых норм затрат с учетом действующего фонда добывающих скважин, объемов добычи нефти и жидкости, закачки воды. Затраты на проведение ГТМ определены исходя из количества планируемых мероприятий и их стоимости. Амортизационные отчисления начислены в соответствии с действующими в отрасли нормами амортизации. Налоги, отчисления и платежи, включаемые в себестоимость продукции:  налог на добычу полезных ископаемых,  взносы в государственные внебюджетные фонды,  отчисления по социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний,  природопользовательские платежи;  налог на имущество. Ликвидационные затраты Действующий налоговый режим не предусматривает возможности формирования специального ликвидационного фонда путем регулярных отчислений, которые могли бы 31 списываться недропользователем с налоговой базы при исчислении налога на прибыль. Списанию подлежат только фактически осуществленные затраты на ликвидацию (консервацию) скважин и оборудования, а также затраты на рекультивацию территории (Налоговый Кодекс РФ, статья 265). В настоящей работе ликвидационные затраты рассматривались как единовременные внереализационные расходы по факту выбывания фондов из эксплуатации и учитывались в расчётах по ЭО и вариантам разработки. Все, необходимые для экономических расчетов удельные текущие и капитальные затраты приведены в таблице 7.5.1. 7.6 Технико-экономические показатели вариантов разработки Целью экономической оценки вариантов разработки является определение варианта обеспечивающего экономическую эффективность разработки месторождения и обоснование коэффициента извлечения нефти за проектный и рентабельный сроки разработки, определение рентабельно извлекаемых запасов УВС. На Байданкинском месторождении выделено четыре эксплуатационных объектов (ЭО) разработки: турнейский, тульско-бобриковский, башкирский и верейский. В работе рассмотрены три варианта по турнейскому объекту, по четыре варианта по башкирскому, тульско-бобриковскому, верейскому эксплуатационным объектам, отличающиеся технологическими решениями и, как следствие, экономическими показателями эффективности вариантов разработки. Во всех вариантах для интенсификации добычи нефти предполагается. При освоении терригенных коллекторов рекомендуется проведение ГКО, методы селективной водоизоляции. При освоении карбонатных коллекторов рекомендуется применять следующие технологии: направленное солянокислотное воздействие (НСКВ), глубокую солянокислотную обработку (ГСКО), а также на заключительной стадии создание каверннакопителей, методы селективной водоизоляции. 32 Таблица 7.5.1 - Удельные текущие и капитальные затраты, нормы амортизации. Байданкинское месторождение № Показатели Ед.изм. Значения п/п 1 2 3 4 1 Капитальные вложения: 1.1 Бурение (строительство) скважин: -добывающая нефтяная наклонно-направленная тыс.руб./м 15,171 скважина проходки Затраты при бурении скважин: -стоимость зарезки БГС тыс.руб./зарезка 19,307 - поддержание объектов ОС, для нефтедобычи тыс.руб./добыв.скв. 1254 - поддержание объектов ОС, для ППД тыс.руб./нагнет.скв. 1122 - внедрение ОРД тыс.руб./скв.-опер. 1490 1.2 Промысловое обустройство -строительство кустов скважин тыс.руб./скв. 192,6 -сбор и транспорт нефти тыс.руб./скв. 324 -электроснабжение и связь тыс.руб./скв. 43 -комплексная автоматизация тыс.руб./скв. 128 -автодорожное строительство тыс.руб./скв. 80 -природоохранные мероприятия % 10 2 Текущие затраты: - затраты на электроэнергию на добычу и руб./т жид. 34,7 транспортировку жидкости - затраты на электроэнергию на закачку воды в руб./м3 жид. 25,1 пласт - затраты на технологическую подготовку нефти тыс. руб./т н 60,1 - затраты на обслуживание добывающих скважин тыс.руб./доб.скв. 506 - затраты на обслуживание нагнетательных тыс.руб./наг.скв. 210 скважин - затраты на сбор и транспорт нефти руб./т жид. 97,4 - ликвидация скважины тыс.руб./скв. 1900 - капитальный ремонт добывающих скважин тыс.руб./доб.скв. 201 - капитальный ремонт нагнетательных скважин тыс.руб./наг.скв. 148 - общепроизводственные расходы тыс.руб./скв. 140 2.1 Стоимость операций: - перевод добывающей скважины в тыс.руб./скв. 560 нагнетательный фонд - затраты на перевод скважин на другой горизонт тыс.руб./скв. 610 Затраты на проведение СКО тыс.руб./скв.-опер. 420 Затраты на проведение РИР тыс.руб./скв.-опер. 740 3 Дополнительные данные: Стоимость (первоначальная) основных фондов на млн.руб. 80,27 начало расчетного периода Норма амортизационных отчислений: скважины % 12,5 объекты обустройства % 10,0 Удельная численность ППП чел./доб.скв 0,5 Среднемесячная заработная плата 1 работающего тыс.руб./чел 27,305 Транспортные расходы при экспорте нефти долл./т 19,1 Плата за землю тыс.руб./скв 1,6 Курс доллара руб./долл. 58,20 33 Результаты экономических расчетов представлены в табличных приложениях ТП.7.1ТП.7.112 и сведены в таблице 7.6.1 Объект турнейский По объекту сформированы три варианта разработки. Экономические показатели за расчетный период приведены в табличных приложениях ТП.7.1-ТП.7.21. Вариант 1 (вариант действующего проектного документа) предполагает бурение четырех скважин, ввод одной добывающей скважины с помощью оборудования ОРД, одной - с помощью оборудования ОРЗ, перевод одной скважины с тульско-бобриковского объекта, бурение четырех БГС. Данный вариант позволит извлечь 65 тыс.т нефти, рентабельный период составит 29 лет с добычей нефти 64 тыс. т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 4,5 млн. руб. Вариант 2 (оптимизация утвержденных проектных решений) предусматривает бурение одной добывающей скважины, перевод пяти скважин с других объектов (из них одна – бурением БС), ввод одной скважины с помощью оборудования ОРД с тульскобобриковским объектом, одной скважины под нагнетание с помощью оборудования ОРД и З тульско-бобриковским объектом, бурение 2 БС из собственных скважин. Данный вариант позволит извлечь 57 тыс.т нефти. ЧДД на конец расчетного периода отрицательный и составит –3,1 млн.руб., рентабельный период отсутствует. Вариант 3 (сокращение проектных мероприятий для обеспечения рентабельности запасов) предусматривает бурение одной добывающей скважины, перевод четырех добывающих скважин с других объектов. Данный вариант позволит извлечь 46 тыс.т нефти, рентабельный период составит 50 лет с добычей нефти 46 тыс. т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 21,4 млн. руб. Объект тульско-бобриковский По объекту сформированы четыре варианта разработки. Экономические показатели за расчетный период приведены в табличных приложениях ТП.7.22-ТП.7.49. Вариант базовый предполагает дальнейшую разработку объекта действующим фондом скважин. Предложенные технологические решения позволят извлечь за проектный период 79 тыс.т нефти, рентабельный период составит 83 года с добычей нефти 66 тыс. т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 27,5 млн. руб. Вариант 1 (вариант действующего проектного документа) предполагает бурение восьми скважин, ввод двух добывающих скважин с помощью оборудования ОРД, перевод 34 Месторождение в целом 20,268,6 34 1229988885510160,2910,28122405031 0,5 0,8 99 92 4232 5 142221 1 3 (реком) 252,36,3 3,5 878769691030,2260,226118258 0,5 0,5 86 86 1210 2 Верейский 12 13154,03,017,014,5 7,47,0 666242-958887-1291220,2840,2680,266-186175439398 0,50,5 0,8- 9795 90,0- 16151313 32 Базовый 380,91,5 35-17-510,113- 75 0,5 - 58 - 87 1 3 3534,6 2,0 1701381622052770,1910,186221443 0,5 0,6 76 71 1714 2 1 22 Башкирский 1 (реком)2 12218,24,329,86,6 23,44,0 10713890532925332383943180,2700,2190,2650,0508912741436477 0,50,5 1,00,7 8775 8640 28232218 55 1 138138 Базовый 711,52,3 35102312880,0610,05343138 0,5 0,5 80 56 96 1 11 3 194,712,1 4 163972792593080,2360,2215951116 0,5 0,8 95 93 1210 2 22 Тульско-бобриковский 1 (реком)2 8138,56,240,317,6 10,17 122164921334433974173844724260,3560,3260,3370,317115999031621922 0,50,5 0,90,6 9795 9595 19141612 32 8373 1 Базовый 381,72,6 2,4 142837966108,40,0830,072230233 0,5 0,6 97 71 76 1 Таблица 7.6.1 - Характеристика расчетных технико-экономических показателей разработкиТурнейский№ ппПараметред. изм. 123 (реком)1а разработкиСистемВид воздействияПлотность сетки скважин (приведенная)1124га/скв.8Максимальные уровни добычи: нефти2,12,1тыс.т3,9жидкости4,53,2тыс.т10,6 газа газовых шапокмлн.м3 свободного газамлн.м33Максимальные уровни закачки: воды4,62,9тыс. м гзамлн.м3Проектный период разработкигоды325250Рентабельный период разработкигоды29-50Накопленная добыча нефти за проектный периодтыс. т655747Накопленная добыча нефти за рентабельный периодтыс. т64-47Накопленная добыча нефти с начала разработкитыс. т655747Коэффициент извлечения нефти (КИН)доли ед.0,2580,2260,184Коэффициент извлечения нефти за рентабельный период (КИНр)доли ед.0,255-0,184Накопленная закачка с начала разработкитыс.м35645Накопленная добыча жидкости с начала разработкитыс. т16810585Средний дебит добывающей скважины по нефти на конец т/с0,50,50,5проектного периодаСредний дебит добывающей скважины по нефти на конец т/с0,7-0,5рентабельного периодаСредняя обводненность продукции на конец проектного периода%917971Средняя обводненность продукции на конец рентабельного периода%88-71 Накопленная добыча свободного газа за проектный периодмлн.м3Накопленная добыча свободного газа за рентабельный периодмлн.м3Накопленная добыча свободного газа с начала разработкимлн.м3Коэффициент извлечения газа (КИГ)доли ед.Коэффициент извлечения газа (КИГр) за рентабельный периоддоли ед.Накопленная добыча конденсата за проектный периодтыс. тНакопленная добыча конденсата за рентабельный периодтыс. тНакопленная добыча конденсата с нчала разработкитыс. тКоэффициент извлечения конденсата (КИК)доли ед.Коэффициент извлечения конденсата (КИК) за рентабельный периоддоли ед. Фонд скважин за весь срок разработки, всегоскв.785В том числе: добывающих нефтяныхскв.675из них горизонтальныхскв.нагнетательныхскв11из них горизонтальныхсквдобывающих газовыхсквиз них горизонтальныхсквконтрольныесквводозаборныесквликвидированныесквФонд скважин для бурения всего1скв411В том числе: добывающих нефтяныхскв.311из них горизонтальныхскв.нагнетательныхскв1из них горизонтальныхсквдобывающих газовыхсквиз них горизонтальныхсквконтрольныескв 35 Продолжение таблицы 7.6.1 Месторождение в целом 3 (реком) 2191733 191631 ---- ---- 1,10,91,10,91003103 83,27,583,27,5 14533,31154,61154,614533,3998,359,8341,4-19-----9537,2935,22641,4271,86166,0577,8729,885,6110,217,13640,2180,59637,9827691,383,52,5690,8501,0000,720 Верейский 12 441313 845432 ---- ---- 0,90,80,9-121- 1,3-8,41,3- 1461,4-1461,4-89,2---------1099,6-347,6-642,2-109,7-17,1-289,9-972,7-116-2,173-1,000-0,173-1,000Базовый -- -- 0,7-- -11,8- ------------------3 55 11 -- -- 1,01,0270 14,414,4 3449,63449,6130,827,31,7--2374,2661,71584,7127,824,7836,72395,3144,11,8140,7020,5370,574 Башкирский 1 (реком)2 12101211313 543422512 ---- ---- 1,00,91,00,938572 26,8-1,926,810,8 5378125,65378125,6499,14,4177,5-11,2-----3667,5120,3961,535,12359,970,734614,545,6-1178,614,4361694,2250,972,10,8793,0001,0000,1891,0000,4031,0000,287 Базовый -- -- 0,90,977 7,59,6 196,4196,47,9----203,261,6111,130,51,913,414790,40,9190,2000,3580,360 3 1 33 1 -- -- 1,11,1288 5151 4353,44353,4162,836,41,7--2726,1815,41761,6149,117,11274,52834,6267,12,4040,6161,0000,788 Тульско-бобриковский 1 (реком)2 54511 3121111 ---- ---- 1,11,11,11,1469413 43,149,543,149,5 7388,86455,47388,86455,4405,3238,7145,654,66,92,6----4541,13781,61309,91074,22948,52499,3282,7208,130,415,22131,22096,247774136,4338,9293,52,8452,7201,0000,8830,8450,9711,0000,866 Базовый -- -- 1,11,195 27,527,5 1102,11102,141----985,1286,5632,965,77,6112,2852,7145,21,1680,2010,5390,428 3 (реком) 44 -- -- 1,21,246 21,421,4 771,8771,839,518,20,9--516,6159337,320,313,3170,1521,9107,42,2360,7141,0000,522 Турнейский 2 3 55 211 -- -- 0,9-- -3,1- ------------------1 4411 211 -- -- 1,01,064 4,44,5 10801080177,772,83,5--718156,3461,3100,311,4202,6715,1205,62,2101,0000,2101,000 ед. изм. сквсквскв.скв.скв.скв.скв.скв.скв.скв.скв.скв. %лет доли ед.доли ед. доли ед.доли ед.тыс. т млн.руб.млн.руб. млн.руб.млн.руб.млн.руб.млн.руб.млн.руб.млн.руб.млн.руб.млн.руб.млн.руб.млн.руб.млн.руб.млн.руб.млн.руб.млн.руб.млн.руб.доля ед. Параметр водозаборныепоглощающиеБурение бокового стволаиз них горизонтальныхФонд скважин, переведенных с другого объекта В том числе: добывающихнагнетательныхФонд скважин с технологией ОРЭ, ОРЗ, всегов том числе: добывающихнагнетательныхПеревод скважин в нагнетательныеФонд скважин,выведенных из консервацииПоказатели экономической эффективности вариантов разработкиВнутренняя норма рентабельности (ВНР)Срок окупаемостиИндекс доходности капитальных затратза проектный периодза рентабельный периодИндекс доходности затратза проектный периодза рентабельный периодРентабельно извлекаемые запасы (по видам) категории А+В1+В2Чистый дисконтированный доход (ЧДД 15%)за проектный периодза рентабельный периодРасчетные показатели за рентабельный периодВыручка, ВСЕГОв т.ч по видам УВСКапитальные затраты, в т.ч.Бурение скважинПромысловое обустройствоВнешняя инфраструктураПрочееЭксплуатационные затраты, в т.ч.Текущие затратыНалоги, включаемые в себестоимостьАмортизационные отчисленияВнереализационные расходыЧистый доход пользователя недрДоход государстваДисконтированный доход Государства (ДДГ 15%)Интегральный показатель (Топт) НкинНNPVНДДГ № пп 2 3 36 трех скважин с других объектов, в т.ч. двух с верейского (одной повторно), одной с башкирского объектов, перевод двух скважин под нагнетание (из них одной с помощью оборудования ОРЗ), бурение пяти БГС. Данный вариант позволит извлечь 442,6 тыс.т нефти, рентабельный период составит 112 лет с добычей нефти 440 тыс. т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 43,1 млн. руб. Вариант 2 (оптимизация утвержденных проектных решений) предусматривает бурение трех добывающих скважин, перевод четырех скважин с других объектов (из них три – бурением БС (две - повторно)), ввод одной скважины с помощью оборудования ОРД с турнейским объектом, перевод одной скважины под нагнетание, бурение 2 БС из собственных скважин. Данный вариант позволит извлечь 397 тыс.т нефти, рентабельный период составит 133 года добычей нефти 384 тыс. т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 49,5 млн. руб. Вариант 3 (сокращение проектных мероприятий для обеспечения рентабельности запасов) предусматривает бурение двух добывающих скважин, перевод четырех скважин с других объектов (из них две – бурением БС, одна - повторно)), перевод одной скважины под нагнетание, бурение одной БС. Данный вариант позволит извлечь 279 тыс.т нефти, рентабельный период составит 97 лет с добычей нефти 259 тыс. т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 51,0 млн. руб. Объект башкирский По объекту сформированы четыре варианта разработки. Экономические показатели за расчетный период приведены в табличных приложениях ТП.7.50-ТП.7.77. Вариант базовый предусматривает разработку объекта пробуренным и действующим фондом скважин. Предложенные технологические решения позволят извлечь за проектный период 23 тыс.т нефти, рентабельный период продлится 12 лет с добычей нефти 12 тыс. т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 9,6 млн. руб. Вариант 1 (вариант действующего проектного документа) предполагает бурение 13 добывающих скважин, перевод одной скважины с тульско-бобриковского объекта, ввод 3 добывающих скважин с помощью оборудования ОРД (две с тульско-бобриковским, одной – с верейским объектами), двух скважин под нагнетание с помощью оборудования ОРЗ с тульско-бобриковским объектом (одна повторно), перевод двух скважин из добывающих в 37 нагнетательные (одной из них с помощью оборудования ОРЗ), ввод одной скважины под нагнетание из пьезометрического фонда. Предложенные технологические решения позволят извлечь за проектный период 326 тыс.т нефти, рентабельный период продлится 90 лет с добычей нефти 320 тыс. т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 26,8 млн. руб. Вариант 2 (оптимизация утвержденных проектных решений) предусматривает бурение восьми скважин, перевод трех скважин с других объектов, в т.ч. двух - с тульскобобриковского объекта, одной с турнейского, ввод двух скважин, двух БС с помощью оборудования ОРД (одна – с тульско-бобриковским, вторая с турнейским объектами), ввод скважины из ликвидированного фонда (пашийский горизонт) бурением БГС, водозаборной скважины бурением БС, перевод пяти скважин под нагнетание, бурение 10 БС. Данный вариант позволит извлечь 253 тыс.т нефти, рентабельный период продлится 5 лет с добычей нефти 8 тыс. т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 10,8 млн. руб. Вариант 3 (сокращение проектных мероприятий для обеспечения рентабельности запасов) предусматривает бурение двух добывающих скважин, перевод шести скважин с других объектов (одна из них бурением БС), ввод одной скважины (повторно) из пьезометрического фонда бурением БС, перевод одной скважины из добывающих в нагнетательные. Данный вариант позволит извлечь 212 тыс.т нефти, рентабельный период составит 138 лет с добычей нефти 205 тыс. т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 14,4 млн. руб. Объект верейский По объекту рассмотрены четыре варианта разработки. Экономические показатели за расчетный период приведены в табличных приложениях ТП.7.78-ТП.7.105. Вариант базовый предполагает дальнейшую разработку объекта действующим фондом скважин. Предложенные технологические решения позволят извлечь за проектный период 17 тыс.т нефти. ЧДД на конец расчетного периода отрицательный и составит –11,/8 млн.руб., рентабельный период отсутствует. Вариант 1 (вариант действующего проектного документа) предполагает перевод одной скважины с тульско-бобриковского объекта, ввод 5 добывающих скважин с помощью оборудования ОРД, ввод двух скважин под нагнетание с помощью оборудования ОРЗ, перевод одной скважины из добывающих в нагнетательные с помощью оборудования ОРЗ. 38 Данный вариант позволит извлечь 95 тыс.т нефти, рентабельный период составит 42 года с добычей нефти 87 тыс. т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 1,3 млн. руб. Вариант 2 (оптимизация утвержденных проектных решений) предусматривает ввод пяти скважин (две повторно) бурением БС, в т.ч. двух из пьезометрического фонда, одной – ликвидированного фонда, двух – с башкирского объекта, ввод четырех скважин с помощью ОРД, перевод двух скважин из добывающих в нагнетательные. Предложенные технологические решения позволят извлечь за проектный период 88 тыс.т нефти. ЧДД на конец расчетного периода отрицательный и составит –8,4 млн.руб., рентабельный период отсутствует. Вариант 3 (сокращение проектных мероприятий для обеспечения рентабельности запасов) предусматривает перевод пяти скважин с других объектов (две из них бурением БС - повторно), ввод одной добывающей скважины с помощью оборудования ОРД, перевод одной скважины из добывающих в нагнетательные с помощью оборудования ОРЗ. Данный вариант позволит извлечь 69 тыс.т нефти, рентабельный период составит 87 лет с добычей нефти 69 тыс. т. ЧДД недропользователя за рентабельный период составит 7,5 млн. руб. Определение рекомендуемого варианта разработки Для определения рекомендуемого варианта разработки в таблице 7.6.1 приведен интегральный показатель оптимальности Топт(i), расчет интегрального показателя Топт(i) для каждого варианта разработки проводится по алгоритму: Топт(i) = НКИН(i) + НNPV(i) + НДДГ(i), НКИН(i) = ККИН(i)/макс(ККИН(1)…ККИН(n)) НNPV(i) = NPV(i) / макс(NPV1…NPVn); НДДГ(i)= ДДГ(i) / макс(ДДГ1…ДДГn); Показатели ЧДД пользователя недр и накопленный дисконтированный доход Государства (ДДГ) рассчитываются за рентабельный срок разработки. Вариант разработки ЭО, нерентабельность которого (отрицательное значение ЧДД пользователя недр) обоснована в ПТД, исключается из выбора рекомендуемого варианта при расчёте Топт. Рекомендуемый вариант разработки определяется как вариант разработки с максимальным значением Топт. 39 Технико-экономическая характеристика рекомендуемого варианта разработки В целом по месторождению рекомендуемый вариант разработки получен суммированием первых вариантов тульско-бобриковского и башкирского эксплуатационных объектов, третьих вариантов турнейского и верейского эксплуатационных объектов с максимальным значением интегрального показателя оптимальности Топт. Экономические показатели за расчетный период приведены в табличных приложениях ТП.7.106-ТП.7.112. В целом по рекомендуемому варианту может быть извлечено 1016 тыс.т. нефти, в том числе 1003 тыс.т. рентабельно извлекаемых запасов. КИН составит 0,291 д.ед. Рентабельный период разработки месторождения продлится 99 лет. Разработка объекта по данному варианту является экономически целесообразной, чистый дисконтированный доход на конец расчетного периода определяется в сумме 83,2 млн.руб. Расчетный доход государства за проектный период при реализации рекомендуемого варианта в условиях действующего налогового законодательства Российской Федерации оценивается с учетом дисконтирования – 691,3 млн.руб. Значения всех технико-экономических показателей свидетельствуют о приемлемой экономической эффективности рекомендуемого варианта разработки. 7.7. Анализ чувствительности Анализ чувствительности – это направленный процесс варьирования ключевых предположений при прогнозировании денежных потоков с целью определения влияния, которое они могут оказывать на проектируемую доходность от данного инвестиционного проекта. Для рекомендуемого варианта разработки Байданкинского нефтяного месторождения выполнен анализ чувствительности с целью определения устойчивости проекта к факторам риска и неопределенности при его реализации. В частности, к факторам риска отнесены: - ценовые параметры реализации углеводородов на мировом и внутреннем рынках; - уровень капитальных и эксплуатационных затрат. Проведена оценка влияния возможных отклонений анализируемых факторов на основной критерий экономической эффективности – чистый дисконтированный доход (NPV). Диаграмма чувствительности, отражающая степень этого влияния приведена на рисунке 7.7.1. 40 400 300 руб. 200 лн. 100 м Д, 0 ЧД -100 -40 -20 0 20 40 -200 -300 изменение, % цена нефти текущие затраты капитальные вложения Рисунок 7.7.1 - Оценка чувствительности NPV Возможность влияния факторов риска на основные экономические показатели разработки Байданкинского месторождения представлена в таблице 7.7.1. Таблица 7.7.1 - Анализ чувствительности изменения ЧДД пользователя недр и рентабельно извлекаемых запасов УВС Байданкинского месторождения Рентабельно Колебания Чистый Дисконтированный извлекаемые показателей (+, -) дисконтированный доход государства, запасы нефти, % доход, млн. руб. млн. руб. тыс. т ставка дисконта 15% 83,2 691,3 1003 Влияние изменения цены нефти -40% -179,1 681,9 - -20% -43,5 682,1 - +20% 191,9 718,5 1008 +40% 300,6 745,6 1012 Влияние изменения капитальных затрат -40% 105,3 691,3 1003 -20% 94,3 691,3 1003 +20% 72,2 691,3 1001 +40% 61,1 691,3 1001 Влияние изменения текущих затрат -40% 114,5 699,1 1006 -20% 98,8 695,2 1003 +20% 67,4 687,7 1001 +40% 50,0 685,5 1001 41 Следует отметить, что самое большое влияние на величину чистого дисконтируемого дохода оказывает изменение цены нефти. Так, снижение цены углеводородов на 20% приведет к отрицательному значению ЧДД. Таким образом, проведенный анализ чувствительности проекта позволяет оценить, как изменяются результирующие показатели реализации проекта при различных значениях заданных переменных и выявить стабильность и силу влияния одной из составляющих проекта.