289 12. ДОРАЗВЕДКА И НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЕ РАБОТЫ 12.1. Выполнение программы доразведки и научно-исследовательских работ Целью доразведки Байданкинского нефтяного месторождения являлось уточнение представления о геологическом строении и добывных возможностей в районах бурения новых скважин. В период с 1992 по 2017 гг. на месторождении пробурены 20 скважин, шесть поисковых, восемь разведочных, шесть эксплуатационных. Глубина поисково-разведочных скважин колеблется от 1194 м до 1860 м. Расстояние между поисково-разведочными скважинами составляет от 0,8 до 4,0 км. Три скважины из шести поисковых, шесть из восьми разведочных дали промышленные притоки нефти, т.е. эффективность поискового бурения составила 50 %, разведочного 75 %. В целом эффективность поисково-разведочного бурения на Байданкинском месторождении составила 64 %. Всего на месторождении с отбором керна пройдено 1559,2 м вынос керна составил 882,95 м (57 %), керн отобран из отложений верейского горизонта, башкирского яруса среднего карбона, тульского и бобриковского горизонта, турнейского яруса нижнего карбона, тиманского, муллинского горизонтов верхнего девона и пород кристаллического фундамента. На керновом материале определены: пористость, проницаемость по продуктивным отложениям верейского, башкирского, тульского, бобриковского, турнейского горизонтов (ярусов). В пробуренных скважинах проведен отбор глубинных (24) и поверхностных (22) проб нефти и лабораторные исследования. Определение минерализации воды проводится во всех добывающих скважинах. За период с 1992 по 2017 гг. на площади месторождения проведены исследовательские работы по изучению перспектив нефтеносности и уточнению структурных особенностей отдельных участков (глава 2). В пробуренных скважинах проводилось определение нефтенасыщенной толщины и коэффициента Выполнение программы исследовательских работ за предыдущие пять лет приведены в таблице 12.1. 290 Примечание Исполнители ООО"Трансойл" ООО"Трансойл" ООО"Трансойл" Факт 2017Проект 1 1 1 1 Таблица 12.1 - Выполнение программы исследовательских работ и доразведки Байданкинского месторождения (нефть) Объемы работ по годамОбъем работ Единицы Цель проводимых работ / Виды работвсего 2013201420152016измеренияПроектФактПроектФактПроектФактПроектФактПроектФактУточнение геологического строения (при проведении разведочных работ и доразведки месторождения)Сейсморазведочные работы2Д пог.км23ДкмПереинтерпретация сейсморазведочных работ 2Дпог.км2Переинтерпретация сейсморазведочных работ 3Д кмБурение всего, в том числескв.6212 разведочных скважиншт. оценочных скважиншт. эксплуатационных скважиншт.6212Углубление скважин шт.Переиспытание разведочных скважиншт.Проведение расширенного комплекса ГИС при бурении скважинисследованийПроведение стандартного комплекса ГИС при бурении скважинисследований6212Перевод запасов УВ из категории В в Втыс т21Изучение фильтрационно-емкостных и литолого-петрофизических свойств продуктивных пластов по кернуОтбор керна из продуктивных пластов в разведочных скважинах.пог.мОтбор керна в эксплуатационных скважинах в интервале продуктивных пластов.пог.мИсследования керна:Определение общей и открытой (эффективной) пористостиопределений Определение абсолютной и эффективной проницаемостиопределений Определение остаточной водонасыщенностиопределений Определение объемной и минералогической плотности образцов кернаопределений Определение удельного электрического сопротивленияопределений Определение остаточной нефтенасыщенности на различных режимах вытеснения опытов нефти рабочим агентомОпределение коэффициента вытеснения разными рабочими агентамиопытов Определение фазовых проницаемостей коллекторов по нефти, газу и воде опытов Капиллярометрические исследования для построения петрофизических зависимостей определений Определение прочностных характеристик пород, модуль Юнга, коэффициент определений Пуасона Определение физико-химических свойств и состава пластовых флюидовЛабораторные определения по глубинным пробам - состава газонасыщенной пластовой нефти в условиях пласта, при однократном и дифференциальном проб 6212разгазированииЛабораторные определения по поверхностным пробам состава разгазированной проб нефти Лабораторные определения физико-химических свойств растворенного газа проб Определение минерализации пластовой воды в добывающих скважинах проб Определение физико-химических свойств закачиваемой воды (КВЧ) проб Определение гидродинамических параметров пласта (продуктивность, проницаемость, гидропроводность, пьезопроводность) охватМетод восстановления давления (КВД)%Метод падения уровня (КВУ)%Метод установившихся отборов (закачек)%Определение коэффициентов приемистости и гидропроводность в нагнетательных %скважинах (ИК) № п/п 1 1.1.1.1.1.1.1.2.1.1.3.1.1.4.1.2.1.2.1.1.2.2.1.2.3.1.3.1.4.1.5.1.6.1.7. 2 2.1.2.2.2.3.2.3.1.2.3.2.2.3.3.2.3.4.2.3.5. 2.3.6. 2.3.7.2.3.8. 2.3.9. 2.3.10 3 3.1. 3.2. 3.3.3.4.3.5. 4 4.1.4,24.3. 4.4. 291 Продолжение таблицы 12.1 ИсполнителиПримечание ООО"Трансойл" ООО"Трансойл" Факт 50100 100 50 10050 100100 1015 9 2016Проект 100 100 1004 100100 1015 Факт 67100 100 67 10067 100100 1015 7 Объемы работ по годам20142015ПроектФактПроект 67100100100 100100100 67 1001001004674 100100100100100100 101010151515 7 2013ПроектФакт 23100100 100100 29 100100329 100100100100 10101515 16 2012ПроектФакт 33100100 100100 33 100100233 100100100100 10101515 12 Объем работ всего ПроектФакт 50100100 100100 50 1001002050 100100100100 10101515 10 Единицы измерения % % % % % % % % % % % % % % % исследований исследований исследований исследований исследований исследований Цель проводимых работ / Виды работ Контроль энергетического состояния залежей (прямые замеры и методом пересчета) охватГлубинные замеры пластовых давлений в нефтяных скважинахГлубинные замеры пластовых давлений в нагнетательных скважинахГлубинные замеры пластовых давлений в пьезометрических скважинахОпределение пластового давления (статический уровень) в добывающих скважинахОпределение пластового давления (статический уровень) в нагнетательных скважинахОпределение пластового давления (статический уровень) в пьезометрических скважинахОпределение забойного давления (динамический уровень)Определение температуры пластаОпределение технологических параметров работы скважин (охват)Определение дебита жидкости по скважинамОпределение обводненности продукции по скважинамПромысловые определения газового фактораОпределение приемистости по нагнетательным скважинамОпределение работы продуктивного пласта (охват)Определение профиля притока и источника обводнения (комплекс ГИС)Определение профиля приемистости (комплекс ГИС)Определение технического состояния затрубного пространства и эксплуатационной колонныКонтроль работающих интервалов перфорацииКоличественная оценка текущей нефтенасыщенности пласта, определение Определение нефтенасыщенной толщины, коэффициента нефтенасыщенности в наблюдательных и действующих скважинах Контроль за изменением газонасыщенности и определения положения ГНКОпределение текущей газонасыщенной толщины Определение гидродинамической связи по пласту Определение направления и скорости фильтрационных потоков (трассерные и индикаторные исследования) Направление фильтрационных потоков пьезопроводность пласта Специальные исследованияОпределение выноса механических примесей и жидкости на различных режимах работы скважины № п/п 5 5.1.5.2.5.3.5.4. 5.5. 5.6. 5.7.5.8.66.1.6.2.6.3.6.4.77.1.7.2. 7.3. 7.4.8 8.1. 99.1.10 10.1. 10.2.11 11.1. 292 12.2 Программа доразведки и научно-исследовательских работ на прогнозный период Байданскинское месторождение требует определенного объема работ по доразведке, как с точки зрения уточнения положения контуров нефтеносности выявленных залежей, коллекторских характеристик пластов, свойств и состава насыщающих их флюидов, повышения категорийности запасов залежей путем подтверждения нефтеносности результатами опробования, так и оценки перспектив нефтеносности разреза за пределами залежей и разбуривания подготовленных перспективных структур. Для уточнения геологического строения, структурного плана и границ залежей, перевода запасов из категории В2 в В1 рекомендуется бурение разведочной и эксплуатационных скважин. В предлагаемых к бурению скважинах рекомендуется следующая программа исследований: - отбор керна в интервалах залегания продуктивных пластов с целью определения и уточнения литолого-петрографических и физических характеристик нефтевмещающих пород; - в эксплуатационном фонде - стандартный каротаж, РК, ИК, ННК, широкополосный акустический метод, многозондовый нейтронный метод, плотностной гамма-гамма метод, ядерно-магнитный метод, скважинную гамма-спектрометрию и другие, что позволяет получить более совершенные обрабатывающие алгоритмы для определения параметров пластов и характера их насыщенности; - опробование пластоиспытателем всех возможно нефтенасыщенных интервалов по ГИС во время бурения во всём проектном фонде; - с целью уточнения физико-химических свойств насыщающих флюидов отбор проб нефти (в пластовых и стандартных условиях) и воды по всем продуктивным отложениям; - при выборе интервалов для перфорации эксплуатационных колонн необходимо тщательно определять интервалы залегания продуктивных пропластков по ГИС, не допуская попадания нижних отверстий на поверхность раздела «нефть-вода»; - с целью определения добывных возможностей продуктивных интервалов, определение пластовых и забойных давлений, пластовых температур провести гидродинамические исследования скважин (ГДИС) и промысловых геофизических исследований (ПГИ). Отбор керна в одной скважине (2018 г.) рекомендованной к бурению должен быть сплошным с выносом 100 %, линейный вынос керна - не менее 60 % от проходки с отбором 293 керна. Кроме того, в интервале нефтеперспективных горизонтов проводить отбор шлама через 1-5м. Образцы пород для лабораторных исследований следует отбирать через 0,1 м. в нефтенасыщенной части и через 0,5-1,0 м. в остальных частях разреза продуктивного горизонта, включая водонасыщенную часть. Лабораторный анализ керна проводится с целью определения: - пористости; - коэффициента проницаемости; - остаточной нефтенасыщенности; - относительных проницаемостей; - сжимаемости пор; - капиллярного давления; -определение коэффициента вытеснения продуктивных пластов на различных агентах (вода, газ, вода+газ, загустители); - зависимости "керн-керн", "керн - ГИС". Отбор образцов с заведомо хорошими свойствами, исключая плотные разности недопустим. Программа исследовательских работ и доразведки Байданкинского месторождения (нефть) приведена в таблице 12.2. Выполнение перечисленных мероприятий будет способствовать формированию объективной оценки промышленной нефтеносности месторождения и его дальнейшей рациональной разработке. 294 Примечание Исполнители ООО"Трансойл"ООО"Трансойл" ООО"Трансойл" ООО"Трансойл" ООО"Трансойл"ООО"Трансойл" ООО"Трансойл" ООО"Трансойл" ООО"Трансойл" ООО"Трансойл" ООО"Трансойл" Планируемый объем (5 лет) 31 2 1 2222 1801801201515 10 103 8 14 85 30 Таблица 12.2 - Программа исследовательских работ и доразведки Байданкинского месторождения (нефть) Планируемые объемы работ по годамЕдиницы 20182019202020212022Цель проводимых работ / Виды работ Периодичность измеренияПроектПроектПроектПроектПроект Уточнение геологического строения (при проведении разведочных работ и доразведки месторождения)Сейсморазведочные работы2Д пог.км3Дкм2Переинтерпретация сейсморазведочных работ 2Дпог.кмПереинтерпретация сейсморазведочных работ 3Д км2Бурение всего, в том числескв.12 разведочных скважиншт.1 оценочных скважиншт. эксплуатационных скважиншт.2Углубление скважин шт.Переиспытание разведочных скважиншт.Проведение расширенного комплекса ГИС при бурении скважинисследований12Проведение стандартного комплекса ГИС при бурении скважинисследованийПеревод запасов УВ из категории В в В21 Изучение фильтрационно-емкостных и литолого-петрофизических свойств продуктивных пластов по керну Отбор керна из продуктивных пластов в разведочных скважинах.пог.м22Отбор керна в эксплуатационных скважинах в интервале продуктивных пластов.пог.м22Исследования керна:100% (по 3 обр. с Определение общей и открытой (эффективной) пористостиопределений 12060метра)Определение абсолютной и эффективной проницаемостиопределений 100%1206060% от общего кол-Определение остаточной водонасыщенностиопределений 6060ва обр20% от общего кол-Определение объемной и минералогической плотности образцов кернаопределений 15ва обр60%от общего кол-ва Определение удельного электрического сопротивленияопределений 15обр10%от общего кол-ва Определение остаточной нефтенасыщенности на различных режимах вытеснения нефти рабочим агентомопытов 10обр.10%от общего кол-ва Определение коэффициента вытеснения разными рабочими агентамиопытов 10обр10%от общего кол-ва Определение фазовых проницаемостей коллекторов по нефти, газу и воде опытов 3обр10%от общего кол-ва Капиллярометрические исследования для построения петрофизических зависимостей определений обр10%от общего кол-ва Определение прочностных характеристик пород, модуль Юнга, коэффициент Пуасона определений обрОпределение физико-химических свойств и состава пластовых флюидов Лабораторные определения по глубинным пробам - состава газонасыщенной пластовой нефти в условиях пласта, проб 1 раз в год62при однократном и дифференциальном разгазировании Лабораторные определения по поверхностным пробам состава разгазированной нефти проб 62222Лабораторные определения физико-химических свойств растворенного газа проб 6Определение минерализации пластовой воды в добывающих скважинах проб 1 раз в квартал1717171717Определение физико-химических свойств закачиваемой воды (КВЧ) проб Определение гидродинамических параметров пласта (продуктивность, проницаемость, гидропроводность, пьезопроводность) охватМетод восстановления давления (КВД)%раз в год1010101010Метод падения уровня (КВУ)%раз в годМетод установившихся отборов (закачек)%раз в 2 годаОпределение коэффициентов приемистости и гидропроводность в нагнетательных скважинах (ИК)% № п/п 11.1.1.1.1.1.1.2.1.1.3.1.1.4.1.2.1.2.1.1.2.2.1.2.3.1.3.1.4.1.5.1.6.1.7. 2 2.1.2.2.2.3.2.3.1.2.3.2.2.3.3.2.3.4.2.3.5. 2.3.6. 2.3.7.2.3.8.2.3.9.2.3.10 3 3.1. 3.2.3.3.3.4.3.5. 4 4.1.4,24.3.4.4. 295 ы 12.2 Примечание ИК, БК Продолжение таблиц Планируемый Исполнителиобъем (5 лет) ООО"Трансойл"100ООО"Трансойл"100 ООО"Трансойл"100ООО"Трансойл"100ООО"Трансойл"100 ООО"Трансойл"100ООО"Трансойл"100 ООО"Трансойл"100 ООО"Трансойл"2 Планируемые объемы работ по годам20172018201920202021ПроектПроектПроектПроектПроект 1001001001001005050505050 100100100100100100100100100100100100100100100 100100100100100100100100100100 100100100100100 2 Периодичность 1 раз в полугод1 раз в полугод 1 раз в полугодежемесячно еженедельноеженедельно1 раз в годеженедельно 1 раз в год профилактически 1 раз в год Единицы измерения % % % % % %% % % % % % % % % исследований исследований исследований исследованийисследований исследований Цель проводимых работ / Виды работ Контроль энергетического состояния залежей (прямые замеры и методом пересчета) охват Глубинные замеры пластовых давлений в нефтяных скважинахГлубинные замеры пластовых давлений в нагнетательных скважинахГлубинные замеры пластовых давлений в пьезометрических скважинахОпределение пластового давления (статический уровень) в добывающих скважинахОпределение пластового давления (статический уровень) в нагнетательных скважинахОпределение пластового давления (статический уровень) в пьезометрических скважинахОпределение забойного давления (динамический уровень)Определение температуры пластаОпределение технологических параметров работы скважин (охват)Определение дебита жидкости по скважинамОпределение обводненности продукции по скважинамПромысловые определения газового фактораОпределение приемистости по нагнетательным скважинамОпределение работы продуктивного пласта (охват)Определение профиля притока и источника обводнения (комплекс ГИС)Определение профиля приемистости (комплекс ГИС)Определение технического состояния затрубного пространства и эксплуатационной колонныКонтроль работающих интервалов перфорацииКоличественная оценка текущей нефтенасыщенности пласта, определение положения ВНКОпределение нефтенасыщенной толщины, коэффициента нефтенасыщенности в наблюдательных и действующих скважинах Контроль за изменением газонасыщенности и определения положения ГНКОпределение текущей газонасыщенной толщины Определение гидродинамической связи по пластуОпределение направления и скорости фильтрационных потоков (трассерные и индикаторные исследования) Направление фильтрационных потоков пьезопроводность пласта (гидропрослушивание)Специальные исследованияОпределение выноса механических примесей и жидкости на различных режимах работы скважины № п/п 5 5.1.5.2.5.3.5.4.5.5.5.6.5.7.5.8.66.1.6.2.6.3.6.4.77.1.7.2.7.3.7.4.8 8.1. 99.1.1010.1.10.2.1111.1.