264 10.ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИЯ ДОБЫЧИ УВС Концепция системы добычи продукции из нефтяных скважин соответствует общим принципам: - обеспечение проектных дебитов скважин; - максимальная надежность работы; - минимизация трудозатрат и создание максимально возможных комфортных условий работы обслуживающего персонала непосредственно на скважинах; - экологическая безопасность; - минимизация затрат на строительство и функционирование системы. Рекомендации по применению оборудования, материалов и технологии не являются обязательными, а носят характер примеров обеспечения этой реализации и могут быть уточнены в процессе составления проекта обустройства месторождения или эксплуатации конкретной скважины с учетом актуальной ситуации. 10.1. Анализ фактических режимов эксплуатации добывающих скважин На 01.01.2018 год на Байданкинском нефтяном месторождении пробуренный фонд – 20 скважин, в т.ч. 11 скважин - в действующем добывающем фонде, одна в нагнетательном, две - пьезометрические, одна – водозаборная, пять - ликвидированных. Добыча нефти со скважин ведется механизированным способом штанговыми глубинными (ШГН) насосами, свабированием. На месторождении выделено четыре объекта разработки: верейский, башкирский, тульско-бобриковский и турнейский, турнейский не разрабатывается. По состоянию на 01.01.2018 г. все добывающие скважины на месторождении работают механизированным способом, с помощью ШГН (применяются насосы 125RHAM). Водозаборная скважина №6 эксплуатируется с помощью ЭЦН5-30. В водозаборной скважине применяется ЭЦН с подачей жидкости 30 м3/сут. Глубина спуска насоса 781 м, динамический уровень 212 м. Насос работает с коэффициентом подачи 1,17. Насосы ШГН работают в 9 скважинах. Применяются следующие типы насосов: 125-RHAM-в трех скважинах, 175- RHAM- в четырех скважинах, 175- THMT – в двух скважинах Свабовая добыча – в двух скважинах. 265 Глубина спуска насосов в интервале 740-1065 м, средняя глубина 903 м., динамические уровни- 716-936 м, средний 826 м. Насосы работают с коэффициентом подачи 0,38-1,0, средний -0,69. Насосы на месторождении работают в оптимальном режиме. Технологические параметры эксплуатации скважин по состоянию на 01.01.2018 года представлены в таблице 10.1. Таблица 10.1 - Технологические параметры эксплуатации скважин Верейский Башкирский Тульский Бобриковский Турнейский Показатель горизонт ярус горизонт горизонт ярус 1 2 3 4 6 Абсолютная отметка кровли, м 650-696,8 665,7-726,7 915-961 961,5-962,6 935,6-947,9 Среднее значение пластового - 27,3 31,9 57,0 55,8 давления, МПа Среднее значение забойного 19,3 20,7 39,3 36,6 - давления, МПа Среднее значение дебита 0,54 0,75 1,1 1,1 - скважины по нефти т/сут Среднее значение дебита 0,75 1,04 1,6 1,6 - скважины жидкости, т/сут Обводненность, % 27,8 28,1 30,6 30,6 - Давление насыщения, МПа 1,3 1,7 1,83 1,83 1,83 Газовый фактор, м3/т 2,7 3,0 3,2 3,2 3,2 Вязкость нефти в пластовых 98,1 24,71 70,32 70,32 70,32 условиях, мПа·с 10.2. Обоснование способа и технологических параметров эксплуатации скважин, устьевого и внутрискважинного оборудования Основными критериями выбора способа эксплуатации на месторождении являются: - заданные отборы нефти и жидкости по скважинам, обусловленные оптимальными условиями разработки месторождения; -достаточная надежность применяемого способа эксплуатации на данном месторождении, обеспечивающего приемлемый межремонтный период работы скважин. Кроме того, в выборе способа эксплуатации должны учитываться: - физико-химические свойства нефти и водонефтяной эмульсии, их коррозионная характеристика, газовый фактор, давление насыщения нефти газом; - профиль скважины, глубина забоя, диаметр эксплуатационной колонны; - режим работы месторождения во времени, пластовое давление. Перечисленным критериям удовлетворяют механизированные установки штанговых скважинных насосов (УШСН). Рекомендуется использовать штанговые 266 вставные насосы, при наличии осложняющих условий (отложения парафина, солей, коррозионность среды) - невставные насосы (РД 153-39.1-252-02 Руководство по эксплуатации скважин установками скважинных штанговых насосов в ОАО «Татнефть»). При выборе оптимальных технологических параметров работы ШГН должны быть учтены следующие моменты: - искривление ствола скважины в месте установки насоса не должно превышать 2° на 10 м, угол наклона должен быть не более 40°. В противном случае глубина подвески насоса подбирается от условий проводки скважины; - для предотвращения прорыва газа в насос давление на приеме насоса должно быть выше давления на устье скважины на 0,5 МПа; - оптимальное погружение насоса под динамический уровень должно быть на 250300 м с созданием давления на приеме насоса 2,5-3,0 МПа; - с целью уменьшения гидравлических нагрузок при эксплуатации скважин, насосы разных диаметров спускаются на соответствующих по размеру НКТ. Компоновка внутрискважинного оборудования представлена в таблице 10.2. Таблица 10.2 - Компоновка внутрискважинного оборудования Диаметр Доля ступеней в колонне штанг Интервал Типоразмер дебитов, м3/сут плунжера, 19 мм 22 мм 25 мм НКТ мм 0-10 29,32 1 - - 73х5,5Д 10-20 38,44 0,6 0,4 - - " - 10-25 44 0,3 0,5 0,2 - " - Должно соблюдаться определенное соотношение диаметров НКТ и колонны штанг, что особенно важно при спуске сборной штанговой колонны, когда зазор между муфтой штанги и внутренним диаметром трубы составляет незначительную величину. Для малодебитных скважин (до 10 т/сут) плунжерный зазор рекомендуется Fit-0,005, для добычи высоковязких нефтей- Fit-0,100. При эксплуатации проектных продуктивных горизонтов при дебите по жидкости до 12 м3/сут рекомендуется применять насос диаметром 32 мм, глубина спуска насоса — 950 м и компоновку штанговых колонн диаметром 22 мм — 250 м, диаметром 19 мм — 700 м; Рекомендуется применять штанги 20Н2М и 15Н3МА, нормализованные с последующим поверхностным упрочнением путем нагрева токами высокой частоты (ТВЧ) или импортные штанги. В зависимости от глубины погружения насосов и их диаметров, с учетом действующих нагрузок, рекомендуется применять станки-качалки типа СКДР 6-3 (ОАО «Редуктор») в исполнении с редуктором, имеющим передаточное число 90 или 125, ПНШТ 60-3-90, ПНШТ 60-3-125 (ОАО «Ижнефтемаш»). 267 Рекомендуются к применению цепные приводы скважинного штангового насоса ПЦ-60 или ПЦ-80 (РД 153-39.1-254-02 Технология эксплуатации нефтяных скважин с высоковязкой продукцией с применением цепных приводов штангового насоса). Устье скважин рекомендуется оснащать серийной арматурой АУ 140х50. На месторождении рекомендуется применение винтовых штанговых насосов, например: HNBR: 10 –1200 – 121 –186 –XL , 56-800-323-455-HN-HS, производительность которых от 3 м3/сут. до 150 м3/сут. Основной гарантией безотказной работы штанговых винтовых насосных установок является их правильный подбор к условиям эксплуатации в каждой конкретной скважине. Учитываются как конструкция самой скважины, так и физико-химические свойства добываемой пластовой жидкости. Кроме того, рекомендуются: - винтовые штанговые насосы (УВШН) фирмы "КУДУ" с верхним приводом; - винтовые насосы фирмы «Протэкс», работающие при высоком содержании воды, устойчивы к песку и абразивам, работают с напором 2000 м; Немаловажное значение для эксплуатации скважин на заданном режиме имеет контроль за их дебитом. Счетчик количества жидкости СКЖ-30-40 предназначен для индивидуального измерения количества жидкости, поступающей из нефтяных скважин с дебитами до 30 т/сут. Согласно рекомендуемому варианту на Байданкинском месторождении планируется использование оборудования для одновременно-раздельной добычи и одновременно-раздельной закачки. Одновременно-раздельная эксплуатация скважин (ОРЭ) и одновременнораздельная закачка (ОРЗ) на многопластовых месторождениях – один из основных методов по регулированию разработки. Создание независимых систем разработки объектов с использованием технологии одновременно-раздельной эксплуатации – это целенаправленное изменение условий разработки продуктивных пластов в рамках принятых технологических решений. ОРЭ и ОРЗ основаны на создании для каждого из разделяемых пластов оптимальной депрессии, позволяющей производить отбор продукции и, что наиболее важно, нагнетание агента в контролируемых объемах для поддержания пластового давления в пластах с различными геолого - физическими характеристиками. ОРЗ с точки зрения контроля и регулирования разработки имеет первостепенное значение. Способ ОРЭ скважин позволяет подключать к разработке краевые зоны приобщаемого объекта с нефтенасыщенной толщиной недостаточной для экономически рентабельной самостоятельной разработки; одновременно довырабатывать извлекаемые запасы основного объекта и ускоренно вводить в разработку возвратные объекты и, как 268 следствие, повысить темп разработки месторождения в целом. ОРЭ двух объектов позволяет сократить объемы бурения за счет использования ствола одной скважины и организации одновременного (совместного) отбора запасов УВ разных объектов одной сеткой скважин; эксплуатировать одновременно объекты с разными коллекторскими характеристиками и свойствами флюидов; повысить производительность скважины за счет оптимизации работы объектов; повысить рентабельность отдельных скважин за счет подключения других объектов разработки или разных по продуктивности пластов одного объекта разработки. Это позволяет экономить значительные средства на бурении скважин, увеличивать текущие дебиты скважин. Установка УОРЭ-146(168) (ТУ3665-094-00147585-2004), в которой объекты разобщены пакером 4 (рисунок 10.1а, 10.1б), а штанговый насос 2 снабжен дополнительным боковым всасывающим клапаном 1 и хвостовиком 5, работает следующим образом: а ) б ) Рисунок 10.1 – Схема однолифтовой установки УОРЭ-146(168) 269 – в случае, когда забойное давление по оптимальным параметрам у верхнего объекта больше, чем у нижнего, продукция из объекта с меньшим забойным давлением поступает в цилиндр насоса 2 через основной всасывающий клапан 3, а из верхнего объекта – через дополнительный 1 (рисунок 10.1а). Местом расположения дополнительного бокового всасывающего клапана 1 выбирается точка, делящая цилиндр насоса 2 по длине пропорционально дебитам объектов. При ходе плунжера 8 вверх нагнетательный клапан 9 закрывается под действием веса столба продукции скважины, находящейся в колонне НКТ, а в цилиндр насоса 2, через всасывающий клапан 3 поступает продукция нижнего объекта до тех пор, пока плунжер не пройдет дополнительный боковой всасывающий клапан 1. После прохождения плунжером дополнительного всасывающего клапана 1 и вплоть до достижения верхней мертвой точки (ВМТ), в цилиндр насоса 2 через клапан 1 поступает продукция верхнего объекта, при этом основной всасывающий клапан 3 закрывается, т.к. забойное давление у верхнего объекта выше, чем у нижнего; – в случае, когда забойное давление нижнего объекта на уровне насоса выше чем у верхнего, дополнительный боковой клапан соединяют трубкой 10 с подпакерной зоной, а основной клапан отверстием с межтрубным пространством (рисунок 10.1б). При этом установка работает так же, как и в первом случае, только через всасывающий клапан 3 поступает в цилиндр насоса 2 продукция верхнего объекта, а через дополнительный боковой всасывающий клапан 1-нижнего. Режимы работы установки в целом определяются параметрами штангового насоса с дополнительным всасывающим клапаном и станка-качалки. При эксплуатации установки УОРЭ РПП-146(168, 178) (ТУ 3665-101-001475882005), в которой объекты разобщены пакером 1, (рисунок 10.2), продукция нижнего объекта 2 поднимается до устья скважины штанговым насосом 5 по ДК 8, а продукция верхнего объекта 3 по КК 7 – насосом 6. После подъема продукция каждого объекта через двухканальную устьевую арматуру 11 поступает в отдельные линии перекачки 12. Относительное перемещение колонн НКТ во время работы штанговых насосов 5 и 6 ограничивает параллельный якорь 4, спущенный на ДК 8 и расположенный выше насоса 5. Штанговые насосы 5 и 6 приводятся в действие при помощи отдельных независимых приводов 9 и 10, в качестве которых могут быть использованы станки-качалки балансирного типа с канатной подвеской, цепной, гидравлический или любой другой привод, разрешенный к применению. 270 Рисунок 10.2 – Схема двухлифтовой установки УОРЭ РПП-146(168, 178) 10.3 Мероприятия по предупреждению и борьбе с осложнениями при эксплуатации скважин Исследования физико-химических свойств нефти в пластовых и поверхностных условиях проводились по пластовым пробам в отделе исследования нефтей «ТатНИПИнефть», в аналитических лабораториях ТГРУ, ООО «Уралнефтехимпроект» и в филиале РНТЦ ОАО ВНИИнефть. Результаты исследований подробно приведены в главе 2. 271 Исходя из свойств нефти возможны следующие осложнения: - парафиновые отложения (АСПО); - коррозия скважинного оборудования; - образование водонефтяных эмульсий. Парафиновые отложения (АСПО) Выпадение асфальтосмолопарафиновых веществ из нефти в твердый осадок определяется термодинамическим состоянием системы. Парафинизация оборудования, прежде всего, связана с охлаждением газонефтяного потока до температур, меньших температуры насыщения нефти парафином вследствие разгазирования пластовой жидкости и теплообмена. Наиболее интенсивен процесс парафиноотложения в скважинах с низкими дебитами, незначительной обводненностью продукции, высоким газовым фактором, высокой температурой насыщения нефти парафином, высокой температурой плавления парафина, при значительном содержании в нефти парафина, асфальтосмолистых веществ. В скважинах, эксплуатация которых осложнена асфальтосмолопарафиновыми отложениями (АСПО), рекомендуется применять штанги с пластинчатыми стальными скребками и с полимерными скребками-центраторами, при применении которых обеспечивается очистка насосно-компрессорных труб и штанг от АСПО. Также рекомендуется использовать ингибиторы нефти СНПХ-7р-14, СНПХ-7920 М, СНПХ 4480, ФЛЭК-ИР-106 (для эмульсирующей нефти), ФЛЭК-ИР-102 и ФЛЭК-ИР-103 (для безводной с депрессионной присадкой). В процессе ремонта скважины стенки колонн и призабойная зона пласта очищаются от асфальтосмолопарафиновых отложений растворителем «МИА-пром» марки А, разработанным НПЦ «Интехпромсервис». При подземных ремонтах и освоении с целью интенсификации притока жидкости к забою скважины, рекомендуется проводить промывку забоя гидрофобизированным раствором (например, МЛ-81Б). Коррозия скважинного оборудования С увеличением содержания воды в продукции скважины происходит расслоение водонефтяной эмульсии и появление воды в качестве отдельной фазы. На металле образуется водная прослойка той или иной толщины, что обуславливает активизацию коррозионного процесса, интенсивность которого в значительной степени зависит от наличия в смеси таких агрессивных компонентов, как углекислый газ, минеральные соли и др. К основным мерам по предотвращению и защите скважинного оборудования от коррозии относятся: 272 - выбор исполнений оборудования в соответствии со свойствами скважинной среды; - подача в скважину ингибиторов коррозии глубинными или устьевыми дозаторами; - катодная защита эксплуатационных колонн скважин, которая выполняется в соответствии с руководящими документами (РД 153-39.0-238-02); - использование труб с антикоррозионным покрытием. Борьбу с коррозией скважинного оборудования рекомендуется осуществлять путем закачки ингибитора коррозии: «Сонкор-9601», СНПХ-6201А, СНПХ-1004, Амфикор, СНПХ-6301КЗ, СНПХ-6302Б, СНПХ-6030Б, Напор-1007, Нефтехим-1, Рекод-608, СНПХ1003Р. В качестве дозирующего устройства используется блочная установка БР-10. При выборе ингибитора необходимо учитывать плотность нефти, находящейся в межтрубном пространстве, плотность ингибитора должна быть больше плотности нефти. Во все нагнетательные скважины в затрубное пространство рекомендуется добавлять ингибитор коррозии. Контроль над соблюдением технологии применения ингибиторов осуществляется в следующей последовательности: - проверяется техническое состояние средств закачки ингибиторов и узлов контроля над скоростью коррозии; -устанавливается фактический удельный расход ингибитора и его соответствие режиму закачки, рекомендованному инструкцией по применению и технологическим регламентом; - оценивается защитное действие ингибитора путем сравнения скоростей коррозии образцов-свидетелей, установленных на контрольных точках трубопровода до и после подачи в систему ингибитора; Образование водонефтяных эмульсий Насосный способ эксплуатации и предполагаемая обводненность продукции скважин будут способствовать появлению сопутствующего процесса - образования водонефтяных эмульсий, повышающих вязкость добываемой жидкости. При эксплуатации скважин линия раздела фаз «нефть-вода» находится на приеме насоса, поэтому образование эмульсии начинается уже в насосе. Практика борьбы с образованием эмульсий в основном сводится к следующему: - применение тихоходных режимов откачки; - применение насосов с увеличенным всасывающим клапаном; 273 - понижение вязкости продукции путем применения деэмульгаторов, вводимых через устьевые или забойные дозаторы. Из мероприятий, способствующих уменьшению образования водонефтяной эмульсии, эффективно применение колонн НКТ увеличенного диаметра, например, 89 × 6,5Д. Для разрушения водонефтяной эмульсии рекомендуются деэмульгаторы – СНПХ4501, СНПХ-7870, реапон-И, LML 4312 и др. Для снижения интенсивности образования высоковязкой водонефтяной эмульсии в НКТ, в ТатНИПИнефть разработано «Входное устройство для поочередной подачи нефти и воды на прием насоса (делитель фаз) ВУ-1189» для УШГН. Мероприятия по предотвращению осложнений при эксплуатации скважин приведены в таблице 10.3. Таблица 10.3 - Мероприятия, предлагаемые для предупреждения и борьбы с осложнениями при эксплуатации скважин Необходимые Технологии Периодичность Примечание мероприятия 1 2 3 4 Согласно С учетом конкретных Предупреждение Применение ингибиторов технологическому условий в каждой отложений парафина парафиноотложений регламенту скважине Согласно Химические обработки технологическому скважин и трубопроводов С учетом конкретных регламенту. углеводородными условий в каждой Перед началом растворителями скважине применения ингибиторов Не применять в скважинах, где в Тепловые обработки Согласно планам подземном оборудовании Удаление скважин обработок используются НКТ с парафиновых полимерными отложений (АСПО) покрытиями Обязательное условие - применение штанговращателя; Механические обработки Непрерывная не использовать в скважин с применением обработка скважинах, где в штанговых скребков подземном оборудовании используются НКТ с полимерными покрытиями Предупреждение образования и борьбы Согласно При добыче нефти Обработки скважин с высоковязкой технологическому с обводненностью деэмульгаторами внутрискважинной регламенту от 35 до 85 % эмульсией Коррозия С учетом конкретных Обработки скважин скважинного условий в каждой ингибиторами оборудования скважине 274 10.4. Требования и рекомендации к системе внутрипромыслового сбора, подготовки и учета продукции скважин Для осуществления сбора и транспорта нефти используется: - максимально герметизированная напорная однотрубная система сбора и транспорта продукции скважин до ДНС; - обустройство устьев скважин; - обустройство кустов скважин; - замер дебита групповыми или индивидуальными замерными установками; - строительство выкидных трубопроводов от скважин; - строительство нефтегазосборных трубопроводов; - снижение вязкости транспортируемой эмульсии в нефтегазосборных трубопроводах путем подачи реагента-деэмульгатора Рекод – 118М установками УДЭ04/63 на наиболее удаленных от ДНС скважинах и кустах скважин. - защита проектируемых трубопроводов от внутренней и наружной коррозии; - строительство нефтеулавливающих сооружений; - обвалование кустов скважин вблизи ручьев, лощин и оврагов. Промысловая жидкость Байданкинского месторождения под устьевым давлением скважин и с температурой +10оС летом и +2оС зимой поступает по выкидным трубопроводам на блок-гребенку с замерным устройством СКЖ, где производится замер дебита скважин. На кустах и на скважинах для замера дебита используется счетчик количества жидкости СКЖ на устье каждой скважины. С замерных установок жидкость по нефтегазосборным трубопроводам поступает на ДНС-Байданкино ООО «Трансойл», где осуществляется 1-ая ступень сепарации. Далее водонефтяная жидкость вывозится нефтевозами на ДНС-1 Нижне-Уратьминского месторождения ООО «Трансойл» для предварительной подготовки. Для определения содержания воды и плотности производится отбор пробы пластовой жидкости со скважин (по регламенту контроля за разработкой месторождения). Окончательная подготовка осуществляется на УПН ЦДПНГ АО «СМП-Нефтегаз, сдача нефти на реализацию осуществляется через ПСП ЦППН в СЗМН. Технологическая схема системы сбора и транспорта жидкости, добываемой с Байданкинского месторождения представлена на рис.10.3. 275 10.5. Требования и рекомендации к системе поддержания пластового давления для нефтяных залежей На Байданкинском месторождении закачка воды ведется с 2006 года. Водозаборная скважина №6 (башкирские отложения), оборудованная ЭЦН5-30, соединена с нагнетательной скважиной №5 (тульские и бобриковские отложения) герметичным высоконапорным водопроводом диаметром 89х7, протяженностью 10 метров, по которому происходит закачка жидкости. Основными технологическими требованиями к рабочему агенту для заводнения являются: -сохранение устойчивой приемистости нагнетательных скважин; -предотвращение осложнений при эксплуатации водоводов и оборудования системы заводнения из-за отложений неорганических солей; -предупреждение коррозионного износа водоводов системы заводнения и оборудования скважин; -предупреждение бактериальной жизнедеятельности в призабойной зоне нагнетательных скважин. -содержание нефти в воде не должно превышать 60 мг/л, мех.примесей- 50 мг/л. -значение рН должно находиться в пределах от 4,5 до 8,5; -размер частиц механических примесей и эмульгированной нефти при закачке воды в поровые коллекторы проницаемостью свыше 0,1 мкм2 должно быть 90 % частиц не крупнее 5 мкм; 276 й мо вае ы об и, д ост к д и ж а портния ансжде ора и трместоро ы сбого я схема системс Байданкинск а к чес и лог о н Тех ис.10.3. Р - 277 предельное содержание растворенного кислорода в воде допускается не более 0,5 мг/дм3; -при коррозионной активности воды свыше 0,1 мм/год необходимо выявить причины и предусматривать мероприятия по антикоррозионной защите трубопроводов и оборудования; -сульфатвосстанавливающие бактерии должны отсутствовать в закачиваемой воде. Кроме того, должны соблюдаться следующие требования: - собственная стабильность химического состава, исключающая выпадение осадков в пористой среде; - совместимость с водой, содержащейся в пласте; -повышенная нефтевымывающая способность, обусловливающая увеличение нефтеотдачи пласта; - низкая агрессивность, исключающая или сводящая к минимуму коррозионные процессы оборудования системы ППД; - высокая степень чистоты (низкое содержание кольматирующих поровое пространство взвесей и отсутствие ингибиторных гелей), обусловливающая максимальную длительность межремонтных периодов скважин и поддержание высокой степени приемистости нагнетательных скважин, вскрывших пласты с различными характеристиками, при низком давлении нагнетания; - температура воды должна исключать существенное охлаждение пласта, изменение вязкостных характеристик вытесняемой нефти и возможность выпадения АСПО в пористой среде пласта, особенно в призабойной зоне; - закачиваемая вода не должна содержать в себе кислород, вызывающий формирование гидратов окиси железа, выделение углекислого газа, усиление коррозии оборудования и обеспечивающий поддержание жизнедеятельности микроорганизмов; - для выполнения планируемого объёма закачки, оборудование и водоводы проектировать в антикоррозионном исполнении (МПТ). В качестве одного из решающих факторов, стабилизирующих приемистость пласта, должна быть использована технология его самоочистки до "чистой воды" в следующих режимах: - самоизлив; - принудительный отбор жидкости насосами (погружные, штанговые эжекторы, свабирование и т.д. в сочетании с другими методами: подогрев, вибровоздействие, упреждающий гидроразрыв, применение ПАВ, растворителей, либо без них). Предусмотреть: 278 - установку индивидуальных фильтров на устья скважин, работающих в режиме периодического накопления осадков или самоочистки (сетчатые, патронные, типа ЭКОН2, "Коалесцент", "Пиявка", "Торос", АОСВ-2, и т.д.); - в отдельных случаях должны быть использованы прискважинные фильтры, дозаторы ингибиторов коррозии, комплексы оборудования на УПН, ДНС, КНС - согласно отдельным регламентам, контрольная аппаратура за расходом и качеством закачиваемых вод; - установку перемычек между устьями скважин, обеспечивающих круговую промывку водоводов после остановки, закачки и ремонтных работ на трубопроводах, с подачей промывочной жидкости на передвижную (у скважины) установку. Для восстановления приемистости нагнетательных скважин необходимо: - создание новых каналов и трещин путем извлечения шлама и создание новых каналов с помощью гидроразрыва, закачки кислоты и кислотных композиций; - проведение гидрофилизации пор путём закачки ПАВ; - проведение гидропескоструйной очистки забоя; - применение растворителей; - промывки трубопроводов и призабойной зоны; - очистка воды в каскадном варианте с использованием метода утилизации шлама в скважины, принимающие воду с повышенным содержанием ТВЧ, или сбором нефтешламового "шнура" в поглощающие скважины или на установку переработки шламов. Оборудование нагнетательной скважины должно соответствовать требованиям, предъявляемым к оборудованию нагнетательных скважин: обеспечение надежной герметизации устья и эксплуатационной колонны, исключающие проникновение минерализованных сточных вод в пресные водоносные горизонты, возможность проведения геофизических исследований и работ по восстановлению приемистости скважин и других технологических работ. Техническое состояние нагнетательных скважин должно соответствовать требованиям охраны недр и окружающей природной среды. Устья нагнетательных скважин оборудуются арматурой, обеспечивающей ее герметичность, подвеску колонны НКТ, измерение расхода и давления нагнетания воды, проведение геофизических исследований и работ по восстановлению приемистости скважины и других технологических работ. На выкидной линии будет установлен контрольный кран для забора пробы воды. Водоводы на месторождении должны быть из металло - пластмассовых труб (МПТ). 279 10.6. Обоснование геологических объектов и конструкции поглощающих скважин для утилизации попутно добываемых вод Поглощающие скважины для утилизации попутно добываемых вод на месторождении не предусмотрены. 10.7 Мероприятия по рациональному использованию попутного газа На Государственном балансе запасы растворенного газа не числятся. 1. Применяемый способ эксплуатации скважин соответствует геологофизической характеристике пластов, физико-химическим свойствам пластовых флюидов. 2. С замерных установок жидкость по нефтегазосборным трубопроводам поступает на ДНС-Байданкино ООО «Трансойл», где осуществляется 1-ая ступень сепарации. Далее водонефтяная жидкость вывозится нефтевозами на ДНС-1 НижнеУратьминского месторождения ООО «Трансойл» для предварительной подготовки. Окончательная подготовка осуществляется на УПН ЦДПНГ АО «СМП-Нефтегаз, сдача нефти на реализацию осуществляется через ПСП ЦППН в СЗМН.