«Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» ВВЕДЕНИЕ Обоснование постановки работы, основные цели и задачи проектирования: Создание нового проектного документа в связи с пересчетом запасов УВС. Работа выполнена по заданию ОАО «Татнефтепром» в соответствии с «Методическими рекомендациями по подготовке технических проектов разработки месторождений углеводородного сырья» от 18.5.2016 г. №12-р. Месторождение расположено в Черемшанском, Новошешминском и Аксубаевском районах Республики Татарстан, в 60 км к северо-востоку от жд. ст. Нурлат. Наименование организации-недропользователя и оператора работ на месторождении: Организации - недропользователи: ОАО «Татнефтепром», ОАО «Шешмаойл»; Генеральный директор ОАО «Татнефтепром»: Щелков С.Ф.; Адреса: ОАО «Татнефтепром» 423452, Республика Татарстан, г. Альметьевск, ул. Маяковского, д. 116; телефон (факс): (8553) 456-776; ОАО «Шешмаойл»: 423452, Республика Татарстан, г. Альметьевск, ул. Ленина д.15; телефон (факс): (8553) 39-39-81; (факс) (8553) 39-39-80. Оператор работ на месторождении: ОАО «Татнефтепром», ОАО «Шешмаойл». Номер, дата выдачи и вид лицензии на право пользования недрами, срок действия лицензии: ОАО «Татнефтепром» является владельцем лицензии ТАТ № 10740 НЭ от 30.12.1998 г. на право пользования недрами месторождения, срок действия лицензии до 30.11.2018 г. ОАО «Шешмаойл» - владелец лицензии ТАТ № 10582 НР от 16.2. 1998 г., срок действия до 31.12.2018 г. Даты открытия и ввода месторождения в разработку: Месторождение открыто в 1972 г., в промышленную разработку введено в 1999 г. Основные условия пользования недрами, установленные в лицензии (ст. 4): 4.1 В области геологического изучения Владелец лицензии должен обеспечить: - проведение работ по геологическому изучению недр лицензионного участка, в соответствии с программой доразведки, предусмотренные проектом разработки месторождения; - оперативный подсчет и представление запасов нефти и газа, выявленных в результате геолого-разведочных работ; - по мере накопления фактического материала проводить своевременный пересчет, государственную экспертизу и переутверждение запасов нефти и газа; - своевременное обновление в установленном порядке проектных документов на разработку месторождения. 4.2 В области добычи нефти и газа Владелец лицензии должен: ООО «Наука», 2016 г. 31 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» - осуществлять разработку Ивинского нефтяного месторождения в соответствии с проектным документом на разработку и рекомендациями Центральной Комиссии по разработке нефтяных и газовых месторождений; - соблюдать уровни добычи нефти и газа в соответствии с утвержденными в установленном порядке проектными документами разработки месторождения, прошедшими необходимое согласование и экспертизы; - осуществлять достоверный учет извлекаемых и остаточных запасов нефти и газа и попутных компонентов при разработке месторождения; - осуществлять в течение срока действия лицензии контроль за техническим состоянием фонда ликвидированных и законсервированных скважин, расположенных в пределах участка недр за счет собственных средств, устранять выявленные нарушения; - осуществлять комплекс технологических и технических мероприятий по максимальному извлечению нефти, применение вторичных и третичных методов увеличения нефтеотдачи, внедрение эффективных методов интенсификации разработки и отражение их в отчетности об объемах дополнительной добычи нефти. 4.3 Добытые из недр нефть и газ являются собственностью Владельца лицензии. Краткие сведения по истории проектирования разработки месторождения За время разработки выполнено 3 подсчета запасов, с утверждением в ГКЗ и 4 оперативных подсчета. Последний подсчет запасов с утверждением в ГКЗ выполнен в 2013 г. (протокол ГКЗ Роснедра №3111-ДСП от 29.3.2013 г.). В 2014 г. выполнен оперативный подсчет запасов Апрелевского поднятия Ивинского месторождения ОАО «Татнефтепром» (протокол Роснедра №18/440 от 31.7.2014 г.). [1,2] За период 1993-2013 гг. составлено 4 проектных технологических документа: в 1993 г. составлена «Технологическая схема разработки Ивинского нефтяного месторождения» (протокол ПО «Татнефть»)[3], в 1998 г. выполнена «Дополнительная записка к Технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» (протокол ТО ЦКР по РТ №31 от 10.12.1998 г.,[4] в 2005 г. составлена «Технологическая схема разработки Ивинского нефтяного месторождения» (протокол ТО ЦКР по РТ №493 от 14.12.2005 г.)[5]. В 2013 г. выполнено «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» (протокол ЦКР Роснедр №105 от 26.12.2013 г.)[6], в работе в целом по месторождению был рекомендован: общий фонд 222 скважины, в т.ч. 182 добывающих, 33 нагнетательных, 4 ликвидированных, 1 пьезометрическая, 2 водозаборных; фонд для бурения – 43 добывающие скважины (в т.ч. 9 горизонтальных); бурение 49 БС; внедрение ОРЗ – в 11 скважинах; перевод 29 ООО «Наука», 2016 г. 32 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» добывающих скважин в нагнетательные; ввод из ликвидации 1 скважины; бурение 163 скважин-дублеров. Достижение КИН – 0,304 (кат. В+С1). Краткие сведения по истории разработки месторождения Месторождение открыто в 1972 г., в промышленную разработку введено в 1999 г. Всего на месторождении выделено 6 объектов разработки: турнейский, бобриковский, тульский, башкирский, верейский, алексинский объект в разработку не введен. Месторождение представлено 6 поднятиями, 5 из которых - Быструшинское, Южно-Ржавецкое, Сульчебашское, Ивинское, Апрелевское разрабатываются, Мало-Сульчинское,– находится в разведке. Всего на месторождении пробурено 207 скважин. Действующий фонд равен 177 добывающим и 4 нагнетательным скважинам. На 1.1.2016 г. отобрано 2447,6000т нефти или 17,4 % от утвержденных извлекаемых запасов. Текущий коэффициент нефтеизвлечения равен 0,53 при проектном 0,304 (кат. АВ1). В 2015 г. годовая добыча нефти составила 175,1000т нефти и 285,3000т жидкости. Обводненность добываемой жидкости - 38,6 %. Среднесуточный дебит нефти и жидкости равны соответственно 2,8 т/сут и 4,6 т/сут. Закачка на месторождении организована в 2005 г. на верейском, башкирском и тульском объектах. Нагнетательный фонд составляет 5 скважин: под закачкой находятся 4 скважины. Принципиальные положения технического задания на проектирование: Основные задачи: 1. Построить геологическую и гидродинамическую модель (или провести актуализацию). 2. Обосновать системы размещения и плотность сеток скважин. 3. Выбрать наиболее эффективные методы для повышения нефтеизвлечения пластов, изоляции вод и стимуляции работы добывающих и нагнетательных скважин. 4. Проанализировать и дать рекомендации по объемам закачки и оптимальному соотношению закачки к отбору жидкости. 5. Обосновать оптимальные пластовые и забойные давления в добывающих скважинах, давления нагнетания и предельно допустимые давления. 6. Заложить и обосновать фонд контрольных скважин и наблюдательного фонда. 7. Рассмотреть вопрос о необходимости и целесообразности применения системы ППД. 8. Провести анализ работы скважин с низкими забойными давлениями и дать рекомендации по оптимизации системы разработки. 9. Выполнить экономическую оценку и определение целесообразности разработки запасов при различных технико-экономических вариантах разработки. ООО «Наука», 2016 г. 33