«Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 10 ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИЯ ДОБЫЧИ УВС 10.1 Анализ фактических режимов эксплуатации добывающих скважин Ивинское нефтяное месторождение расположено на землях Аксубаевского, Черемшанского и Ново-Шешминского районов Республики Татарстан, вблизи разрабатываемых месторождений: Ивашкино-Малосульчинского, Екатериновского, Ульяновского и других месторождений. Промышленная нефтеносность связана с отложениями верейского, алексинского, тульского, бобриковского горизонтов, башкирского и турнейского ярусов. Геолого-физические характеристики продуктивных пластов приведены в таблице 2.20. На 1.1.2016 г. в действующем фонде Ивинского месторождения находится 177 добывающих скважин, 4 – нагнетательных; водозаборных – 2 скважины. Разработка месторождения ведется механизированным способом: в том числе оборудованных винтовыми штанговыми насосными установками (УВШН) – 24 (14 %), штанговыми насосными установками (УШГН) – 153 (86 %). Распределение скважин по объектам и способам эксплуатации приведено в таблице 10.1. Таблица 10.1 – Распределение добывающих нефтяных скважин по объектам и способам эксплуатации Объект эксплуатации Количество скважин Способ эксплуатации 4 УВШН C1t 25(5) УШГН (в т.ч. приобщенные) 1 УВШН C1bb 18(4) УШГН (в т.ч. приобщенные) 1(1) УВШН (в т.ч. приобщенные) C1tl 16(5) УШГН (в т.ч. приобщенные) 20(4) УВШН (в т.ч. приобщенные) C1b 89(28) УШГН (в т.ч. приобщенные) 4(1) УВШН (в т.ч. приобщенные) C1vr 80(36) УШГН (в т.ч. приобщенные) По состоянию на 1.1.2016 г. на месторождении для подъема жидкости используются следующие штанговые винтовые насосы: ВШН-4-2000 (10 скважин); ВНШ7-1900 (5 скважин), ВНШ-4-1200 (4 скважины), ВНШ-10-2000 (3 скважины), ВНШ-5-1200 (скважина № 4101), ВНШ-7-2000 (скважина № 4998) и установки штанговых насосов типоразмеров: 25-175-RHM (66 скважин), 25-150-RHM (8 скважин, 20-125RHM (6 скважин), 20/25-125/150/175- RHM (17 скважин), 25-175-ТНМ (40 скважин), 25-225-ТНМ (8 скважин), 25-125-ТНМ (5 скважин), 15-125-ТНМ (3 скважины). Режимы работы добывающих скважин приведены в таблице П.10.1. Большее количество добывающих скважин оборудовано штанговыми насосами. Эксплуатация скважин с УВШН Для подъема жидкости на поверхность применяются винтовые штанговые ООО «Наука», 2016 г. 382 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» насосные установки производительностью 50-80 м3/сут, напором 1500 м. Среднесуточный дебит нефти скважин по объектам составил 0,17 – 6,74 т/сут, жидкости 0,2 – 13,0 м3/сут. Средняя обводненность добываемой жидкости равна 31,4%. По технологическим режимам эксплуатации скважин, средние глубины спуска насосов составляют по скважинам 690 – 1142 м, средняя глубина – 941 м. Динамический уровень по скважинам находится в интервале 38 – 913 м (среднее значение – 546 м). Фактическая депрессия на пласт во всех скважинах составляет от 0,1 до 5,6 МПа, в среднем 3,6 МПа. Соответствующие фактические пластовые и забойные давления составляют от 5,7 до 10,9 МПа и от 2,1 до 9,5 МПа соответственно. Среднее значение коэффициента подачи составляет 2,29. Для добывающих скважин снижение забойного давления не должно приводить к резкому ухудшению фильтрационных свойств пласта, в результате возрастания напряженного состояния коллектора и разгазирования продукции. Кроме того, к факторам, ограничивающим снижение забойного давления, могут относиться: технологические условия эксплуатации глубиннонасосного оборудования, охлаждение жидкости до температуры выпадения парафина в призабойной зоне, прочность цементного кольца, эксплуатационной колонны и породы призабойной зоны. Установление оптимальных забойных давлений производится индивидуально по каждой скважине путем подбора типоразмеров глубиннонасосного оборудования, параметров эксплуатации, глубиной спуска насоса. Эксплуатация скважин с УШГН На месторождении также скважины оборудованы штанговыми глубиннонасосными установками. Более половины скважин (67,0 %) оборудовано вставными насосами. Среднесуточный дебит нефти скважин, оборудованных УШГН, по объектам составил 0,46 – 22,7 т/сут, жидкости – 0,5 – 27,3 м3/сут. Средняя обводненность добываемой продукции составляет 23,6 %. По технологическим режимам эксплуатации скважин средние глубины спуска насосов составляют по скважинам 820 – 1228 м. Динамический уровень по скважинам находится в интервале 62 – 1035 м. Забойное давление находится в интервале 2,1 – 8,6 МПа. Фактическая депрессия на пласт во всех скважинах составляет от 0,6 до 8,2 МПа, в среднем 4,1 МПа. Среднее значение коэффициента подачи составляет 0,45. Оптимальное забойное давление необходимо определять по каждой добывающей скважине. При этом пользуются руководящими документами: «Инструкцией по ООО «Наука», 2016 г. 383 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» определению предельно допустимых и оптимальных забойных давлений скважин для терригенных коллекторов нефтяных месторождений Татарии» и «Инструкцией по технологии совершенствования разработки залежей нефти с карбонатными коллекторами путем оптимизации забойных давлений». 10.2 Обоснование способа и технологических параметров эксплуатации скважин, устьевого и внутрискважинного оборудования Запланированных уровней добычи, при текущих забойных давлениях можно достичь стандартным оборудованием, используемом на Ивинском месторождении. Сравнивая текущие показатели эксплуатации с планируемыми, можно отметить, оборудование работает в пределах своих технических характеристик. Режим откачки и тип оборудования выбирают с учетом следующих основных требований: -при выборе типа приоритетом пользуются штанговые вставные насосы, при наличии осложняющих условий (отложения парафина, солей, коррозионность среды)- невставные насосы; -искривления ствола скважины в месте установки насоса не должно превышать 20 на 10 м, угол наклона должен быть не более 420. В противном случае глубина подвески насоса должна быть уменьшена шагом, соответствующим шагу инклинограммы; -заданная подача насоса обеспечивается наибольшей длиной хода станка-качалки, наименьшим диаметром насоса и частотой качаний. Соблюдение приведенных требований способствует снижению числа текущих ремонтов, уменьшению нагрузок на станок-качалку и напряжений в штангах, установке более легкого оборудования в скважину и меньшему расходу энергии. Исходя из практики эксплуатации соседних месторождений, для обеспечения дебитов скважин в заданных интервалах предлагаются следующие параметры внутрискважинного оборудования установок СШН (таблица 10.2). Таблица 10.2 – Компоновка внутрискважинного оборудования Интервал Диаметр плунжера Типоразмер дебитов, м3/сут насоса, мм Доля ступеней в колонне штанг НКТ 19 мм 22 мм 25 мм 0-11 - - 73 × 5,5Д 10-20,44,6,4 - - ‖ - 10-25,57,3,5,2 - ‖ - Предпочтительно применение насосов, которые выпускаются ОАО ―Ижнефтемаш‖ по стандартам API. Насосы могут эксплуатироваться в очень широком диапазоне условий: ООО «Наука», 2016 г. 384 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» - обводненность добываемой жидкости до 99 %; - минерализация – 200 г/л; - содержание механических примесей в добываемой жидкости до 15 г/л; - содержание сероводорода до 300 мг/л; - концентрация ионов водорода (рН) – 3…8. Условия эксплуатации каждого конкретного насоса зависят от его конструкции и материального исполнения и приведены в паспорте насоса. При этом для всех насосов предпочтительна длина хода 3,0 м, меньшие величины допускаются лишь в тех случаях, когда длина хода ограничена возможностями установленного в скважине привода штангового насоса. Выбор материального исполнения основных узлов и деталей насосов с целью обеспечения наиболее рациональных величин по межремонтному и общему периоду эксплуатации штанговых насосов решается для конкретной скважины на основе опыта эксплуатации насосов на данном месторождении. Для условий эксплуатации может быть предварительно рекомендовано следующее: для скважин, эксплуатирующих верхние горизонты (высоковязкая нефть, минерализованная попутная вода, есть сероводород) — цилиндр из легированной стали, подвергнутой азотированию НN, плунжер из углеродистой стали с твердосплавным напылением Т, клапан из нержавеющей стали SS, группа посадки — fit-4. При эксплуатации скважин с вязкими нефтями и водонефтяными эмульсиями, а также наклонно направленных скважинах, хорошо зарекомендовал себя насос с широкопроходным всасывающим клапаном (КШП), который позволяет увеличить подачу насоса без увеличения его погружения под динамический уровень. Кроме того, рекомендуется применение штанговых насосов с гидравлическим тяжелым низом. Анализ технических средств показывает целесообразность применения установок электровинтовых насосов с погружным (УЭВН) и поверхностным (УЭВН ПП) приводами, предназначенных для откачки жидкости повышенной вязкости из нефтяных скважин, а также для эксплуатации скважин с жидкостью обычной вязкости. Основные преимущества использования винтовых насосов, по сравнению с УШГН, являются: - незначительные капитальные затраты на строительно-монтажные работы при обустройстве скважин; - возможность работы при более низком давлении на приѐме насоса; - успешная работа насосов в жидкостях с высокой вязкостью и содержанием механических примесей; ООО «Наука», 2016 г. 385 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» - плавный вывод скважин на режим и возможность регулирование подачи насосов в широком диапазоне; -сокращение количества химических и тепловых обработок против образования эмульсии и т.д. С целью определения перспектив применения данных установок специалистами инженерного центра ОАО «Татнефть» был проведен анализ эксплуатации УВНШ, оборудованных насосами «NETZSCH» c эластомерами типа HNBR1, в зависимости от скважинных условий. По результатам выполненного анализа была определена область применения этих установок: - скважины, добывающие нефть с повышенным содержанием серы, но не осложненные формированием АСПО; - дебит по жидкости не менее 1,5 м3/сут; - содержание воды до 98 %. При этом плотность добываемой скважинной продукции должна быть не менее 0,934 кг/м3 (для эластомера типа HNBR1); - глубина спуска насоса не более 1100 м; - интенсивность темпа набора кривизны ствола скважины, не должна превышать более 20 на 10 м; - содержание агрессивных газов и примесей должно быть в следующих пределах: H2S – до 6 %, СО2 – до 8 %, значение рН добываемой продукции – 6-8, содержание песка и мех. примесей – около 3 %. Для фонда скважин с дебитом 10 т/сут и выше рекомендуются установки погружных винтовых насосов: УЭВН5-12-1500; УЭВН5-16-1200; УЭВН5-25-1000. Для скважин с дебитом менее 5 т/сут рекомендуются установки с поверхностным приводом NTZ 120ST4; NTZ 120ST10; NTZ 120ST14. Установки ЭВН применяются для откачки пластовой жидкости с кинематической вязкостью до 1,5  10-3 м2/с, содержанием механических примесей до 0,8 г/л; газосодержанием до 50 %, температурой до 70 С. Установки ЭВН, как и ЭЦН, питаются через кабель. Преимуществом установок является небольшая, по сравнению с ЭЦН, длина. Это позволяет избежать осложнений при спуско-подъемных операциях. При проведении технологических процессов в добывающих скважинах следует руководствоваться ПБ 8-624-3 «Правилами безопасности в нефтяной и газовой промышленности» (утвержденными Госгортехнадзором России от 5.6.3 № 56) и региональными инструкциями по технике безопасности. Показатели эксплуатации месторождения по рекомендуемому варианту на первые 10 лет приведены в таблице 10.3. ООО «Наука», 2016 г. 386 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 10.3 - Показатели эксплуатации Ивинского месторождения по рекомендуемому варианту Год Показатели 10100 верейский горизонт Ввод новых скважин, скважина 74 Средний эксплуатационный фонд, скважина 568 Дебит скважины по жидкости, т/сут 1,10,2,2,6,8,11,1,2,7,5 Обводнѐнность, % 37,7,2,2,3,62,2,65,2,5,0 башкирский ярус Ввод новых скважин, скважина 65 Средний эксплуатационный фонд, скважина 698 Дебит скважины по жидкости, т/сут 3,1,2,7,8,10,13,2,4,10,9 Обводнѐнность, % 48,8,3,56,1,60,4,3,1,2,5 алексинский горизонт Ввод новых скважин, скважина 2 Средний эксплуатационный фонд, скважина 3 Дебит скважины по жидкости, т/сут 1,9,8,9,8 Обводнѐнность, % 15,17,5,7,9 тульский горизонт Ввод новых скважин, скважина 4 Средний эксплуатационный фонд, скважина 77 Дебит скважины по жидкости, т/сут 4,5,2,2,15,17,4,5,4,9,7 Обводнѐнность, % 52,1,5,1,9,5,5,3,1,3,2 бобриковский горизонт Ввод новых скважин, скважина 2 Средний эксплуатационный фонд, скважина 109 Дебит скважины по жидкости, т/сут 9,8,2,4,6,3,4,20,4,8,3 Обводнѐнность, % 50,8,77,5,6,5,3,9,5,8,2 турнейский ярус Ввод новых скважин, скважина 24 Средний эксплуатационный фонд, скважина 408 Дебит скважины по жидкости, т/сут 3,8,10,4,2,11,5,2,5,15,2 Обводнѐнность, % 33,1,1,8,2,6,59,1,9,2,6 Рекомендации по технике и технологии глушения скважин с сохранением коллекторских свойств призабойной зоны Под глушение скважины понимается комплекс работ по замене жидкости находящейся в скважине на жидкость глушения, направленных на прекращение поступления пластового флюида к устью скважины. Уменьшение отрицательного влияния жидкостей глушения скважин на нефтяной пласт возможно при условии применения таких составов, которые при их проникновении в продуктивный пласт не приводят к ухудшению его коллекторских характеристик. Определяющим фактором в проблеме сохранения коллекторских свойств пласта, наряду с химической природой жидкости глушения, является наличие в ней механических примесей с диаметром частиц более 2 мкм. ООО «Наука», 2016 г. 387 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Жидкость для глушения должна быть химически инертна к горным породам, составляющим коллектор, совместима с пластовыми флюидами, должна исключать необратимую кольматацию пор пласта твердыми частицами. Наиболее технологичными и безопасными в применении из-за простоты приготовления и невзрывоопасности являются солевые растворы на водной основе без твердой фазы. Жидкость для глушения должна обладать низким коррозионным воздействием на скважинное оборудование. Скорость коррозии стали не должна превышать 0,1 мм/г. Существующие способы глушения скважин основаны на применении 2 видов жидкостей или их сочетаний. 1 способ – глушение жидкостями на водной основе подтоварной водой (технической); 2 способ – глушение жидкостями на углеводородной основе (обратные эмульсии); 3 способ – объединяет преимущества 2 первых способов глушения, включает в себя комбинированное применение обратной эмульсии и минерализованной воды. Условием глушения скважин является превышение гидростатического давления над пластовым на 5 %, но не более 3,0 МПа. Для глушения скважин Ивинского месторождения предлагаются жидкости глушения поставляемые на нефтепромысловые объекты либо в готовом виде, либо приготовленные в производственных условиях: на растворных узлах, кислотных базах или непосредственно на скважинах по согласованной рецептуре. Для централизованного приготовления жидкости глушения на растворных узлах и кислотных базах используется имеющееся стационарное оборудование, и лишь для накопления и хранения компонентов составов выделяются дополнительные резервуары необходимой вместимости. Операцию приготовления жидкости глушения на скважине выполняют с помощью насосного агрегата и автоцистерн путем перемешивания их компонентов по замкнутому кругу: автоцистерна-бункер насосного агрегата-насос- автоцистерна. Продолжительность перемешивания не менее 2 циклов. Контроль качества приготовляемых жидкостей глушения проводится путем замеров их плотности и водородного показателя (рН) с помощью стандартных приборов. После получения жидкостей глушения по согласованной рецептуре и с заданной плотностью их закачивают в скважину. При этом создаваемое забойное давление должно отвечать требованиям и обеспечивать безопасные условия проведения работ в скважине. Транспортировка жидкостей глушения и их компонентов может осуществляться железнодорожным и автомобильным транспортом. Для внутрипромысловых перевозок ООО «Наука», 2016 г. 388 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» целесообразно использовать автоцистерны вместимостью 8,0 м3. Перед началом работ по ремонту скважина должна быть заглушена в порядке, установленном планом работ на ремонт скважины. Глушению подлежат все скважины с пластовым давлением выше гидростатического и скважины, в которых (согласно выполненным расчетам) сохраняются условия фонтанирования или газонефтеводопроявлений при пластовых давлениях ниже гидростатического. Скважины, в продукции которых содержится сероводород в количествах, превышающих ПДК и создающих угрозу сульфидно-коррозионного растрескивания металла обсадных труб, оборудования и лифтовых колонн, должны быть заглушены жидкостью, содержащей нейтрализатор сероводорода. Разработка новых эффективных составов жидкостей глушения может осуществляться на основе водных растворов химических соединений с повышенными ингибирующими способностями по отношению к глинистой фазе коллектора, а также растворов на этой основе, содержащих растворимую твердую фазу. 10.3 Мероприятия по предупреждению и борьбе с осложнениями при эксплуатации скважин Физико-химические свойства нефти изучались по поверхностным и пластовым пробам. Результаты анализов нефтей и растворенного газа, отобранных из скважин Ивинского месторождения, приводятся в главе 2 данного отчета. Нефти Ивинского месторождения характеризуются следующими свойствами: битуминозные, высоко - сверхвязкие, высокосернистые, смолистые, парафинистые. Пластовые воды Ивинского месторождения по классификации В.А. Сулина относятся к хлоркальциевому типу. Результаты расчета средних значений химического состава вод приведены в таблице 2.19. Плотность пластовых вод в среднем по пластам изменяется от 1138 до 1152 кг/м3, минерализация вод от 148468,1 до 228313,34 мг/л. Насосный способ эксплуатации и планируемая обводненность продукции скважин будут способствовать появлению сопутствующего процесса - образованию водонефтяных эмульсий, повышающих вязкость добываемой жидкости. 2 этих процесса в совокупности с конструктивными особенностями скважин (наклонностью ствола) неизбежно приведут к снижению (межремонтный период) МРП по причине обрыва штанг, снижению ресурса работы насосов. Практика борьбы с образованием эмульсий в ОАО «Татнефть» в основном сводится к следующему: а) применение тихоходных режимов откачки; ООО «Наука», 2016 г. 389 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» б) применение насосов с увеличенным всасывающим клапаном; в) понижение вязкости продукции путем применения деэмульгаторов, вводимых через устьевые или забойные дозаторы. Для лучшего заполнения цилиндра насоса при ходе плунжера вверх используют узлы всасывающих клапанов с увеличенным проходным сечением. На основе анализа технологических характеристик выбраны и рекомендованы к использованию отечественные деэмульгаторы нового поколения, обладающие наилучшей активностью при разрушении водонефтяных эмульсий - СНПХ - 4501, СНПХ - 7870, реапон - И, LML 4312, Рекод-758. При эксплуатации скважин линия раздела фаз ―нефть-вода‖ находится на приеме насоса, поэтому образование эмульсии начинается уже в насосе. Поочередная подача на прием насоса нефти и воды позволяет поднять их раздельно на некоторую высоту от насоса, что приводит к снижению нагрузок от действия гидродинамических сил на штанги. В институте «ТатНИПИнефть разработана технология и имеется РД 153 – 39.0 – 331 – 4 «Технология эксплуатации скважин с применением входных устройств для поочередной подачи нефти и воды на прием скважинного насоса ВУ – 11 – 89» Конструкция устройства представляет собой 3 трубы, в совокупности образующих 2 перевернутых и соединенных друг с другом сифона. Труба, имеющая входное отверстие внизу, предназначена для забора воды (а точнее, водонефтяной смеси) из скважины. Труба, имеющая входное отверстие вверху, предназначена для отбора нефтяного концентрата, всплывающего над столбом водонефтяной смеси. Устройство подсоединяется к приемному патрубку насоса верхней частью верхнего U- образного участка. Каждый сифон в такой конфигурации работает как выключатель проходящего через него потока, за счет разницы гидростатических давлений, обусловленной разной плотностью жидкости в его коленах. 2 соединенных навстречу друг другу сифона образуют в совокупности переключатель потоков жидкости, позволяющий либо забирать жидкость меньшей плотности через верхнее отверстие, либо забирать жидкость большей плотности через нижнее отверстие. Разница гидростатических давлений в коленах сифона препятствует течению жидкости через сифон, если она превышает перепад давлений, создаваемых насосом на его концах. Перепад давлений, создаваемый насосом в ходе всасывания, равен гидравлическим потерям на трение при движении жидкости в каналах устройства. Таким образом, возможность работы сифона, как запирающего устройства для ООО «Наука», 2016 г. 390 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» потока жидкости, определяется соотношением между гидростатическим давлением, создаваемым на 1м высоты жидкостями различной плотности в его коленах, и потерями на гидравлическое трение на 2 м проходного канала сифона (длина канала удваивается, так как 1м высоты сифона соответствует 2 м пути жидкости в 2 коленах). Поэтому должно существовать определенное соотношение между дебитом скважины, вязкостью и плотностью скважинных жидкостей, а также размерами конструкции устройства, при которых оно окажется работоспособным. Конструктивно устройство состоит из 3 труб различных диаметров и выполнено по типу ―труба в трубе‖. Применение устройства позволит, как минимум на треть, снизить амплитуду нагрузок, возникающих вследствие гидродинамического трения на колонну штанг, хотя к устью будет подходить образовавшаяся, но уже в верхней части колонны НКТ эмульсия. Эффективность применения устройства можно оценить динамографом по снижению амплитуды нагрузок на штанговую колонну. Разработаны конструкции устройств 2 типоразмеров с наружными диаметрами 76 и 89 мм. Средняя труба размещена эксцентрично относительно наружной и внутренней труб, что существенно увеличивает пропускную способность устройства. Длина устройства составляет 11 м плюс длина хвостовика. Разработка устройства согласована с Приволжским округом Госгортехнадзора России и рекомендовано для серийного производства и внедрения на месторождениях ОАО «Татнефть». Коррозионное разрушение является 1 из распространенных причин отказов оборудования скважин. В основном преобладает электрохимическая коррозия, представляющая собой самопроизвольный процесс разрушения металла при контакте с электролитической средой, каковой является пластовая вода. С увеличением содержания воды в продукции скважины происходит расслоение водонефтяной эмульсии и появление воды в качестве отдельной фазы. На металле образуется водная прослойка той или иной толщины, что обуславливает активизацию коррозионного процесса, интенсивность которого в значительной степени зависит от наличия в смеси таких агрессивных компонентов, как сероводород, углекислый газ, минеральные соли и др. Электрохимическая коррозия оборудования обычно протекает не изолированно, а в сочетании с различными видами механического воздействия на него, что обуславливает возникновение и развитие процессов коррозионной усталости, вызывающих изломы оборудования. ООО «Наука», 2016 г. 391 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Хрупкому излому в сероводородсодержащих обводненных нефтяных скважинах подвержены НКТ, детали клапанов штанговых насосов. Совместное воздействие на оборудование повторно-переменных нагрузок и эксплуатационной среды вызывает его коррозионную циклическую усталость. Этому виду разрушения подвержены, прежде всего, колонны насосных штанг. Наблюдение за характером обрывов насосных штанг на различных нефтяных месторождениях показало, что большинство обрывов происходит в результате коррозионно-усталостного разрушения. В большинстве случаев излом происходит по телу и, значительно реже, по резьбе. Наибольшее число обрывов происходит в месте перехода от головки к телу штанги на расстоянии 20 – 150 мм от головки. Значительному коррозионно-механическому износу подвержены уплотнительные поверхности запорных органов, используемых в обвязке устья скважин. К основным мерам по предотвращению и защите скважинного оборудования от коррозии относятся: 1) выбор исполнений оборудования в соответствии со свойствами скважинной среды; 2) подача в скважину ингибиторов коррозии глубинными или устьевыми дозаторами, либо периодическими заливками в затрубное пространство скважины. 3) катодная защита эксплуатационных колонн скважин, которая выполняется в соответствии с руководящими документами (РД 153-39.0-238-2). Ингибиторы коррозии могут применяться для защиты оборудования добывающих скважин от коррозии. Существуют несколько технологий подачи ингибиторов: задавливание реагента в призабойную зону пласта с последующим выносом его, непрерывная подача ингибитора с помощью различных дозаторов (электрифицированные, с приводом от станка-качалки, самотечные), периодическая заливка в межтрубное пространство и т.д. Ассортимент применяемых ингибиторов для защиты внутрискважинного оборудования определяется свойствами добываемой жидкости. Т.к. коррозионной средой является водонефтяная эмульсия, то нельзя применять нефтерастворимые водонедиспергируемые ингибиторы, предпочтительно применение водорастворимых ингибиторов. Как и в случае защиты от коррозии трубопроводов, подбор ингибиторов производится индивидуально для каждой среды. При выборе ингибитора должна учитываться плотность нефти, находящейся в межтрубном пространстве, при этом плотность ингибитора должна быть больше плотности нефти. ООО «Наука», 2016 г. 392 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» В ОАО "Татнефть" в настоящее время промышленно применяются следующие ингибиторы коррозии: СНПХ-1004, Амфикор, СНПХ-6301КЗ, СНПХ-6302Б, СНПХ6030Б, Напор-1007, Нефтехим-1, Рекод-608, СНПХ-1003Р, Корексит SXT-1003. При подземном ремонте, перед сменой оборудования скважин, обычно столб нефти в скважине заменяется на столб воды. Призабойная зона при этом насыщается водой, и последующий вывод скважины на режим затруднен. Скважины иногда надолго теряют прежнюю продуктивность. Мероприятия по предотвращению осложнений при эксплуатации скважин приведены в таблице 10.4. Таблица 10.4 - Мероприятия по предотвращению осложнений при эксплуатации скважин № Необходимые мероприятия Объем Периодичнос Примеча п/п внедрения от ть ние фонда, % 1. Применение колонны НКТ увеличенного 5 Непрерывно диаметра. 2. Применение узла всасывающего клапана 5 ― от насоса увеличенного типоразмера 3. Непрерывная или периодическая подача 50 ― дозаторами химреагента на прием насоса или на устье скважины для снижения вязкости водонефтяной эмульсии 4. Промывка стволов скважины и колонны 11,5-3 месяца НКТ горячей нефтью и растворителями. При проведении технологических процессов в добывающих скважинах следует руководствоваться ПБ 8-624-3 «Правилами безопасности в нефтяной и газовой промышленности» (утвержденными Госгортехнадзором России от 5.6.3 № 56) и региональными инструкциями по технике безопасности. 10.4 Требования и рекомендации к системе внутрипромыслового сбора и подготовки и учета продукции скважин Современная система нефтегазосбора на месторождении должна отвечать комплексу требований, обеспечивающих как снижение материальных затрат, так и повышение качества добываемой нефти: 1) на объектах сбора и подготовки нефти и газа (ЦПС, УПН, ГП), насосных и компрессорных станциях (ДНС, КС) должна быть технологическая схема, утвержденная техническим руководителем организации, с указанием номеров задвижек, аппаратов, направлений потоков, полностью соответствующих их нумерации в проектной технологической схеме. Технологическая схема является частью плана ликвидации возможных аварий; ООО «Наука», 2016 г. 393 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 2) система сбора нефти и газа должна быть закрытой, а устья нагнетательных, наблюдательных и добывающих скважин герметичными; 3) максимальное использование пластовой энергии и напора, создаваемого скважинными насосами, для транспортирования продукции скважин до сборных пунктов и установки подготовки продукции скважин; 4) при недостаточности пластовой энергии или напора скважинных насосов, газонасыщенные или частично разгазированные нефти перекачивают дополнительными насосами дожимных насосных станций (ДНС) на сборные пункты (СП) или установки подготовки нефти (УПН); 5) система сбора и транспорта продукции скважин проектируется однотрубная, герметизированная с минимальной протяженностью трубопроводов и исключающая условия для передиспергирования перекачиваемой эмульсии; 6) высокая степень надежности автоматизации управления технологическими процессами и оборудованием всех видов на групповых замерных установках (ГЗУ), сепарационных установках, ДНС и установках очистки газа от сероводорода; 7) полная герметизация резервуаров и аппаратов на СП и ДНС с применением технологии УЛФ; 8) на пульте управления насосной станции должны быть установлены приборы, позволяющие контролировать давление, расход, температуру подшипников насосных установок и состояние воздушной среды в помещении; 9) эксплуатация аппаратов, емкостей и оборудования должна проходить при исправных предохранительных клапанах, отключающих и регулирующих устройствах, а также при наличии исправных контрольно-измерительных приборах и средств автоматики; 10) оборудование для сбора нефти, газа и конденсата должно удовлетворять требованиям стандартов и технических условий на их изготовление, монтироваться в соответствии с проектами и действующими нормами технологического проектирования; 11) система нефтегазосбора должна обеспечивать высокую производительность объектов и безопасность труда, а также минимальную потребность в обслуживающем персонале; 12) максимальная экологическая безопасность, исключающая попадание вредных веществ (углеводороды, сероводород, соленая вода) в атмосферу, водоемы, почву, подземные воды и открытые водоемы за счет повышения надежности трубопроводов и оборудования систем сбора и транспорта обводненной газированной нефти; 13) технологическое оборудование и трубопроводы, предназначенные для эксплуатации в условиях контакта с коррозионно-агрессивными веществами, должны иметь техническую документацию завода-изготовителя, подтверждающую возможность их безопасной эксплуатации при проектных параметрах; ООО «Наука», 2016 г. 394 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Основные требования к системе подготовки газа, нефти и воды сводятся к следующему: – на каждый технологический процесс проектной организацией должен составляться, а нефтегазодобывающей организацией утверждаться технологический регламент, который уточняется после пусконаладочных работ; – ведение технологического процесса подготовки нефти должно осуществляться в соответствии с технологическим регламентом; – подготовку нефтяного газа осуществлять с использованием газосепараторов при естественной температуре; – аппараты для сепарации нефти и подготовки газа должны иметь специальные устройства для интенсификации процессов разгазирования нефти, разрушения пены, очистки газа от капельной жидкости. Резервуары должны быть оснащены устройствами ввода–вывода продуктов, обеспечивающими равномерное распределение эмульсии (ввод) и разделившихся фаз (вывод) по сечению резервуаров; – все аппараты для сепарации нефти должны быть снабжены приборами контроля давления, уровня, включающими соответствующие датчики и исполнительные механизмы; – подбор марки, расхода и обоснование точек подачи деэмульгатора в системе сбора и транспорта, позволяющего эффективно разрушать эмульсию с минимальными затратами; – основные критерии при подборе марки и расхода деэмульгатора – высокая эффективность при низких температурах, минимальное количество точек подачи с учетом обработки всего объема перекачиваемой эмульсии, низкая стоимость, четкий раздел фаз «нефть-вода», достаточно высокое качество товарной нефти и очищенной воды; – расслоение эмульсии на нефть, газ и воду на конечном участке сборного или напорного трубопровода и предварительный сброс пластовой воды; – применение в качестве технологических отстойных аппаратов для предварительного сброса пластовой воды резервуаров и горизонтальных отстойников. Существующая система сбора и транспорта нефти и газа В настоящее время на месторождении эксплуатационный фонд составляет 181 скважин, в том числе действующий добывающий – 177 скважины. Сбор и транспортировка нефти осуществляется по следующей схеме: нефть, газ и вода из скважин под устьевым давлением (1,6 – 1,8 МПа) направляется в выкидную линию диаметром – 114 мм. Из выкидных линий продукция скважин поступает на автоматизированную групповую замерную установку, где происходит автоматическое поочередное измерение жидкости по каждой подключенной скважине. После ГЗУ нефтегазожидкостная смесь по нефтегазосборному коллектору для сепарации и обезвоживания направляется на ДНС-2 ОАО «Татнефтепром». После выделения ООО «Наука», 2016 г. 395 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» попутного газа и пластовой воды нефть по нефтепроводу транспортируется на ПСП « Шешма» (рисунок 10.1). Требования к системе сепарации, подготовки нефти и утилизации газа Систему сепарации, подготовки нефти и воды необходимо рассматривать как единый технологический процесс в интервале «скважина - ГЗУ-ДНС-УПН». Основные требования к системе сводятся к следующему: – на ДНС осуществлять первую ступень сепарации в составе концевого делителя фаз (КДФ), оснащенного устройством предварительного отбора газа из подводящего трубопровода, и сепарационной установки. Нефтяной газ утилизировать путем транспорта по газопроводу при избыточном давлении, достаточном для подачи его потребителю; – при использовании на ДНС резервуаров для предварительного обезвоживания нефти, их необходимо герметизировать установкой УЛФ; – на УПН осуществлять сепарацию на первой ступени с использованием КДФ и сепарационной установки. Концевую сепарацию осуществлять в резервуарах УПС с использованием перед ними вертикальных газоотделителей согласно РД 39-147585-194-99 "Инструкция по применению технологии сепарации нефти и утилизации низконапорного нефтяного газа"; – нефтяной газ, получаемый при сепарации, утилизировать путем транспортирования по газопроводу; из КДФ и сепарационной установки – под собственным давлением, из газоотделителей и резервуаров – с помощью установки УЛФ с подачей газа в напорный газопровод; – подготовку нефтяного газа осуществлять с использованием газосепараторов при естественной температуре; – аппараты для сепарации нефти и подготовки газа должны иметь специальные устройства для интенсификации процессов разгазирования нефти, разрушения пены, очистки газа от капельной жидкости. Резервуары должны быть оснащены устройствами ввода–вывода продуктов, обеспечивающими равномерное распределение эмульсии (ввод) и разделившихся фаз (вывод) по сечению резервуаров; ООО «Наука», 2016 г. 396 Рисунок 10.1 - Технологическая схема нефтесбора Ивинского месторождения АО «Татнефтепром» 397 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» – все аппараты для сепарации нефти должны быть снабжены приборами контроля давления, уровня, включающими соответствующие датчики и исполнительные механизмы. Технологические параметры в резервуарах (давление, положение уровня) должны быть выведены на пульт диспетчерского пункта или компьютер; –подбор марки, расхода и обоснование точек подачи деэмульгатора в системе сбора и транспорта, позволяющего эффективно разрушать эмульсию с минимальными затратами; –основные критерии при подборе марки и расхода деэмульгатора – высокая эффективность при низких температурах, минимальное количество точек подачи с учетом обработки всего объема перекачиваемой эмульсии, низкая стоимость, четкий раздел фаз «нефть-вода», достаточно высокое качество товарной нефти и очищенной воды; –расслоение эмульсии на нефть, газ и воду на конечном участке сборного или напорного трубопровода и предварительный сброс пластовой воды в условиях УПН; –применение в качестве технологических отстойных аппаратов для предварительного сброса пластовой воды резервуаров и горизонтальных отстойников, оснащенных гидрофильными фильтрами; –разрушение тонкодисперсной эмульсии после ее нагрева на УПН, в линейных или секционных каплеобразователях, монтируемых перед отстойными аппаратами; –полная герметизация резервуаров, отстойников, буферных аппаратов и резервных, аварийных емкостей путем подключения их к системе УЛФ; –применение на очистных сооружениях для подготовки сточных вод самоочищаемого потенциала добываемой жидкости путем использования для этих целей гидрофильных и гидрофобных фильтров на базе резервуаров и аппаратов типа ОГ-100 или ОГ-200. 10.5 Требования и рекомендации к системе поддержания пластового давления для нефтяных залежей В состав месторождения входят 6 поднятий: Быструшинское, ЮжноРжавецкое, Сульчебашское, Ивинское, Мало-Сульчинское и Апрелевское. Месторождение разрабатывается с поддержанием пластового давления. На Сульчебашском, Мало-Сульчинском и Апрелевском поднятиях система ППД отсутствует. По состоянию на 1.1.2016 г. фонд нагнетательных скважин составляет: общий фонд – 20 скважин, эксплуатационный – 5 скважин, действующий – 4 скважины, бездействующий – 1 скважина, в отработке на нефть – 14, в ликвидации – 1 скважина, что представлено на рисунке 10.2 и в таблицах 10.5,10.6. ООО «Наука», 2016 г. 398 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 40 Рисунок 10.2 - Фонд нагнетательных скважин Таблица 10.5 – Действующий фонд нагнетательных скважин с закачкой сточной воды Источник водоснабжения Средняя Номер Давление Наличие Объект сточной водой приемиснагснкевтаажтеилньын ой эксплуатации (наТзВваОн,и Бя КННССП,, КУНПСС, В, мто3/сстуьт, наМ усПтаь е, обпоаркуедронвоагнои я шурфов) 143 верейский КНС 7,0 ПВМ 589 башкирский КНС 29,0 ПВМ 5045 верейский КНС 7,0 ПВМ Таблица 10.6 – Действующий фонд нагнетательных скважин с закачкой пластовой воды Источник Наличие Объект водоснабжения Средняя Номер пакерноэксплуатации сточной водой приемис- Давление на нагснкевтаажтеилньын ой нагснкевтаажтеилньын ой УП(КнСаНВзС,в аТ, ншВиОуяр ,Н ф БСоКвП)Н, С, мто3/сстуьт, устье, МПа обвоагрноуи дяо 4017 башкирский КНС 46,0 ПВМ В качестве рабочего агента для системы ППД используются пластовые воды протвинского горизонта, с помощью установки внутрискважинной перекачки подземных вод, а также сточные воды после переработки. Накопленная закачка на 1.1.2016 г. составляет 729,4000 м3 воды, компенсация отбора – 24,0 %. Типы и объемы закачиваемой воды в систему ППД представлены на рисунке 10.3, и в таблице 10.7. ООО «Наука», 2016 г. 399 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 6,5000м3/г пластовая 123,1000 м3/г сточная Рисунок 10.3 – Типы закачиваемой воды в систему ППД на Ивинском месторождении Таблица 10.7 - Объемы закачиваемой воды на Ивинском месторождении Источник Среднегодовой объем Накопленный водоснабжения закачки, тыс.м3 объем закачки, тыс. м3 Пластовая 6,5,2 Сточная 123,6,2 всего 130,1,4 В нагнетательном фонде числятся 4 действующих скважин. Среднегодовая приемистость нагнетательных скважин варьируется от 5 до 353 м3/сут, и в среднем составляет 129 м3/сут. Система на Ивинском месторождении не сформирована. При выборе источника воды для проектируемой системы необходимо руководствоваться объемами, химической совместимостью воды возможного источника с пластовой, а также допустимыми пределами загрязнения (ДПЗ) нагнетаемой воды для данного объекта. Источников водоснабжения системы ППД Ивинского месторождения будет несколько:  пластовая вода после переработки;  пластовая вода с протвинского горизонта. Увеличение приемистости нагнетательных скважин до требуемых величин и поддержание приемистости на необходимом уровне будет обеспечиваться проведением обработок призабойной зоны (ОПЗ) нагнетательных скважин с использованием гидрофобизирующих реагентов. После ОПЗ поверхность пор прискважинной зоны продуктивного пласта гидрофобизируется, что позволяет увеличить проницаемость ПЗП по ООО «Наука», 2016 г. 400 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» воде или сохранить ее величину (в случае закачки пресной воды) за счет снижения степени набухания глинистого материала породы продуктивного пласта. Рекомендуемый способ заводнения позволит:  поддерживать приемистость нагнетательных скважин на необходимом уровне,  достичь требуемой компенсации отбора жидкости закачкой и поддерживать оптимальную величину пластового давления с целью осуществления эффективного процесса разработки месторождения,  достичь высокой степени вытеснения нефти и охвата эксплуатационного объекта процессом заводнения. Опытно-промышленные работы В связи с сокращением добычи нефти из высокопродуктивных пластов остро встает вопрос о вовлечении в разработку трудно извлекаемых запасов высоковязкой нефти республики Татарстан, в том числе Ивинского месторождения. Поэтому поиск оптимальных технологий, направленных на повышение эффективности разработки Ивинского поднятия башкирской залежи с высоковязкой нефтью (>200мПа∙с), весьма актуален. На Ивинском поднятии рекомендуют применить технологию Волна. Технология Волна предназначена для увеличения нефтеотдачи продуктивных карбонатных коллекторов за счет повышения охвата пластов заводнением, которое достигается путем блокирования высокопроницаемых обводнившихся пропластков пластовой водой и последующей закачки композиционного ПАВ «Сульфен-35» с целью увеличения проницаемости пласта, снижения вязкости и растворения АСПО в призабойной зоне скважин. Для обустройства системы ППД на Ивинском поднятии необходимо строительство высоконапорных водоводов общей протяженностью 4,3 км. Диаметр водоводов определяют расчетным путем с учетом расхода воды по трубопроводу на данном участке и допустимой потери напора. Объемы закачиваемой воды на 1 нагнетательную скважину принимают по данным проекта разработки месторождения, а расход воды для участка трубопровода определяют по числу скважин, подключаемых к водоводу. Диаметр водовода определяется с учетом расхода воды, приемистости скважин, скорости движения воды и давления при перекачке воды. Расход воды на каждую нагнетательную скважину определяется исходя из требований проектных документов с учетом обеспечения максимальной полноты извлечения нефти. Скорость движения воды в водоводе должна быть не менее 0,5 м/сек и не более 3,0 м/сек. Диаметры водоводов ООО «Наука», 2016 г. 401 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» определяют по максимальному расходу в соответствии с принятым графиком работы насосов и проверяют на пропуск противопожарного расхода. В таблице 10.8 представлены проектные мероприятии по эксплуатации системы ППД Ивинского поднятия Ивинского месторождения (2 вариант). Таблица 10.8 – Проектные мероприятия по эксплуатации системы ППД Ивинского месторождения Ивинское поднятие (2 вариант) Типоразмер Длина водовода*, № куста Источник заводнения водовода*,мм км 13 ДНС-2 (сточная вода) 89×7,98 ДНС-2 (сточная вода) 89×7,49 ДНС-2 (сточная вода) 89×8,16 ДНС-2 (сточная вода) 89×7,53 ДНС-2 (сточная вода) 89×7,73 ДНС-2 (сточная вода) 89×8,23 *- длина и типоразмер водоводов и насосных установок уточняются в процессе составления проекта обустройства и эксплуатации месторождения По рекомендуемому варианту 2 максимальный объем закачки воды на Ивинском поднятии (башкирский ярус) приходится на 2065 г. и составит 301,4000м3. Добываемая пластовая вода после отработки обеспечит закачку опытно-промышленных работ на башкирском ярусе Ивинского поднятия Ивинского месторождения. Требования к конструкции нагнетательных скважин Оборудование нагнетательной скважины должно соответствовать требованиям, предъявляемым к оборудованию нагнетательных скважин: обеспечение надежной герметизации устья и эксплуатационной колонны, исключающие проникновение минерализованных сточных вод в пресные водоносные горизонты, возможность проведения геофизических исследований и работ по восстановлению приемистости скважин и других технологических работ. Устье скважины оборудуется арматурой, обеспечивающей ее герметичность, подвеску колонны НКТ, измерение расхода и давления нагнетания воды, проведение геофизических исследований и работ по восстановлению приемистости скважины и других технологических работ. На выкидной линии установлен контрольный кран для забора пробы воды. Оборудование и водоводы проектировать в антикоррозионном исполнении (МПТ). Техническое состояние нагнетательных скважин должно соответствовать требованиям охраны недр и окружающей природной среды. Для контроля соответствия технического состояния вышеназванным требованиям необходимо периодическое проведение ООО «Наука», 2016 г. 402 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» глубинных исследований ствола скважин. Периодичность и методы осуществления контроля описаны ниже. При закачке минерализованных и пластовых вод контроль герметичности эксплуатационных колонн нагнетательных скважин, не оборудованных пакером, следует проводить не реже 1 раза в год, в том числе без подъема подземного оборудования. При наличии пакера, закачанной антикоррозионной жидкости (АКЖ) в межтрубное пространство и НКТ без антикоррозионного покрытия контроль герметичности эксплуатационных колонн следует проводить с подъемом подземного оборудования при потере герметичности системы или проведении ГТМ, но не реже 1 раза в 2 года. Исследования без подъема глубинного оборудования для данного типа скважин необходимо осуществлять не реже 1 раза в год. При наличии пакера, закачанной АКЖ и НКТ повышенной надежности (с полимерным покрытием и стеклопластиковых НКТ) контроль герметичности эксплуатационных колонн следует проводить с подъемом подземного оборудования при потере герметичности системы или при проведении ГТМ, но не реже 1 раза в 5 лет. Исследования без подъема глубинного оборудования для данного типа скважин необходимо осуществлять не реже 1 раза в 3 года при наличии 1 пласта и не реже 1 раза в год при наличии 2 и более пластов (для определения работающих интервалов). Периодичность испытания герметичности системы по наличию избыточного давления в межтрубном пространстве составляет 1 раз в квартал. Контроль герметичности эксплуатационных колонн нагнетательных скважин осуществляется следующими методами: 1. опрессовка эксплуатационной колонны с установкой пакера на канате или цементного моста; 2. термометрия или расходометрия, в том числе и без извлечения подземного оборудования (бесподходный метод). Если данными исследованиями однозначно не определяется место негерметичности эксплуатационной колонны, то проводятся дополнительные исследования 1 из следующих методов или их комбинацией: резистивиметр, шумомер, локатор муфт, закачка меченных жидкостей, поинтервальная опрессовка пакером. Рекомендации по сокращению затрат на электроэнергию в системе ППД Сократить затраты на электроэнергию в системе ППД рекомендуется за счѐт: – снижения объемов непроизводительно закачиваемых вод; – уменьшения в воде объемов продуктов коррозии, генерируемых системой ППД; ООО «Наука», 2016 г. 403 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» – исключения применения ингибиторов коррозии, формирующих гелеобразные системы в призабойной зоне нагнетательных скважин; – повышения культуры ремонтных работ всех видов, исключающих привнесение на забой нагнетательных скважин кольматирующей грязи; – обеспечения поинтервальной закачки воды в пласт через открытый забой; – повышения качества закачиваемой воды; – постоянного использования естественных или механизированных изливов для очистки призабойных зон; – согласования темпов закачки и отбора жидкости в соответствующих группах скважин; – подавления (предотвращения) деятельности бактерий всех типов; – исключения попадания кислорода в закачиваемую воду. Проектные решения по перспективному развитию системы ППД В проектном документе рассматривается 3 варианта разработки. По рекомендуемому варианту 2 разработка залежей будет вестись с организацией системы ППД на верейском, башкирском, тульском, бобриковском и турнейском эксплуатационных объектах. 10.6 Обоснование геологических объектов и конструкции поглощающих скважин для утилизации попутно добываемых вод На Ивинском месторождении отсутствуют поглощающие скважины, ввиду этого раздел обоснование геологических объектов и конструкции поглощающих скважин для утилизации попутно добываемых вод не рассматривается. 10.7 Обеспечение водоснабжения Для обеспечения водоснабжения используются различные виды рабочих агентов это сточная вода, после подготовки нефти, пластовая вода. Ориентировочный баланс проектных объемов закачиваемой воды на Ивинском месторождении представлен в таблице 10.9. Из таблицы 10.9 можно сделать вывод, что попутно добываемая вода не обеспечит закачку. Недостаток воды можно компенсировать пластовой водой с протвинского горизонта. Обоснование прогноза добычи воды протвинского горизонта на месторождении представлено в таблице 10.10. ООО «Наука», 2016 г. 404 Таблица 10.9 - Ориентировочный баланс закачиваемой воды (вариант 2) Год Днфаесйогкннсветд.вт .. Пзртаоыкеаск.чтмкн3аа,я вдооПдбоаып, втуаытенсмо. -мая3 Ост+а/-ток Год Днфаесйогкннсветд.вт .. Пзртаоыкеаск.чтмкн3аа,я вдооПдбоаып, втуаытенсмо. -мая3 Ост+а/-ток Год Днфаесйогкнснветд.вт .. Пзртаоыкеаск.чтмкн3аа,я вдооПдбоаып, втуаытенсмо. -мая3 Ост+а/-ток 2163,47,1,79,96,8,30,49,5,2173,19,2,3618,24,3,22,72,5,16,17,7 -14,76,83,8,2715,92,179,9,75,9,72,66,6,30,10,7,17,66,0 -11,71,88,118,22,25,3,2388,2,2,66,84,2,25,39,7,18,78,4,69,50,2,26,52,8,18,76,29,63,98,7,26,64,7,17,3,7,65,83,7,27,63,5,32,3,2 -7,64,23,4,19,64,9,34,51,6 -27,63,22,2,2665,67,4,44,47,5 -41,3389,38,1,26,71,8,41,77,3 -57,59,59,5,27,78,6,51,50,2 -53,57,9,2,17,87,8,2907,21,7 -59,57,53,1,21,98,8,61,66,3 -91,55,86,6,23,12,9,62,30,7 -85,58,95,145,16,29,3,3087,14,2 -87,3327,57,7,16,46,4,3126,43,9 -76,55,56,2,22,35,7,62,56,6 -52,56,58,9,18,23,3,62,26,0 -80,46,57,4,22,83,181,64,8,5 -107,49,19,3,15,19,8,70,14,4 -93,51,64,3,21,96,8,72,1,7 -69,41,10,1,2505,2,114,3374,2,7 -35,39,40,184,18,9,3,69,91,3 -12,41,55,2,18,18,9,71,17,4,37,38,2,19,53,81,70,59,13,34,1035,8,17,56,8,68,96,2 -28,40,42,3,18,81,9,66,64,1 -15,37,66,2,12,27,4,69,22,9 -8,34,63,2,13,8,4,71,76,5 -6,33,25,9,8,24,4,71,14,9,36,74,5,9,5,3,72,89,8 -0,29,10,2,2,115,1,76,21,5,31,45,1,8,95,9,76,89,7,32,49,7,3,75,8,77,95,9,2744,53,8,4,27,6,77,25,1,32,90,2,4,7,4,77,63,8,24,22,4,2 Таблица 10.10 - Прогноз добычи воды для технических нужд Месторождение Ивинское, ЭО протвинский Недропользователь АО "Татнефтепром" №12№ ДСуотбоычнчаа яв оддоыбы,вчсае гвоо,д тыы,с .вмПсе огкоа, 3зм а тели 3 /сут. 20111498,, 59,, 20112160,, 70,, 202002,, 202003,, 202004,, 2012075,,20232793,, 92,, 2,,46,,30,,55,,13,,36,,12 Ввод водозаборных скважин, скважина 4 Фонд водозаборных скважин на конец года, скважина 16 Прогноз добычи воды для технических нужд Продолжение таблицы 10.10 Месторождение Ивинское, ЭО протвинский Недропользователь АО "Татнефтепром" №12№ ДСуотбоычнчаа яв оддоыбы,вчсае гвоо,д тыы,сП .вмоске аг3оз а, тме ли3 /сут. 210703644,, 58,, 95,, 29,, 64,, 85,, 41,, 45,, 63,, 204003,, 20234894,, 85,, 52,, 22,, 25,, 204009,,14 Ввод водозаборных скважин, скважина 4 Фонд водозаборных скважин на конец года, скважина 422 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 10.8 Мероприятия по рациональному использованию попутного газа Часть газа, выделившегося в процессе подготовки, используется в качестве топлива в путевом подогревателе на собственные и технологические нужды, оставшаяся часть попутного нефтяного газа сжигается на факеле. Уровень использования попутного нефтяного газа Ивинского месторождения составляет 95 %. Динамика добычи и уровень использования попутного нефтяного газа по второму рекомендуемому варианту разработки представлены в таблице 10.11. Рекомендуется проводить расчет газового фактора по количеству газа (в стандартных м3) извлеченного вместе с 1 тонной нефти. Таблица 10.11 – Динамика добычи и уровень использования попутного нефтяного газа по второму варианту разработки Добыча попутного нефтяного Годы газа, млн н.м3/год Уровень использования, % 2016,583,588,594,589,608,621,643,674,706,727,757,787,799,812,844,862,878,882,2 ООО «Наука», 2016 г. 407