«Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 12 ДОРАЗВЕДКА И НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЕ РАБОТЫ 12.1 Выполнение программы доразведки и научно-исследовательских работ Анализ выполнения программы исследовательских работ выполнен за 2013 - 2015 гг. 1. В предыдущем технологическом документе было предусмотрено проведение сейсморазведочных работ МОГТ-2D в 2013 г. 2. За 2013-2015 гг. рекомендовался ввод из бурения 13 добывающих скважин. 3. При бурении скважин рекомендовалось проведение полного комплекса ГИС по всем проектным скважинам, расширенного комплекса ГИС с включением методов ГКС, АК, ГГК-П, ГГК-Л, ЯМК дополнительно к стандартному комплексу в интервалах продуктивных пластов. 4. Отбор и лабораторный анализ глубинных и поверхностных проб нефти с целью определения свойств и состава нефтей и растворенных в них газов. 5. Отбор и исследование проб пластовой и попутно добываемой воды. Фактически за 2013-2015 гг. выполнено: - Сейсморазведочные работы МОГТ-2D проводились в 2013 г. в объеме 39 пог. км на Апрелевском и Мало-Сульчинском поднятиях. - Пробурено 28 скважин, из которых введены в разработку 15 скважин. - В 2014 г. по вновь проведенным сейсмическим и геологическим исследованиям ОАО ―Татнефть‖ выполнен оперативный подсчет запасов Апрелевского поднятия Ивинского месторождения. - Пробурено 10 боковых стволов (из них 3 горизонтальных ствола). - При бурении новых скважин проводится стандартный комплекс ГИС. - Отобран керн по скважине № 4074. Проведены лабораторные исследования керна с целью пополнения стандартных сведений о коллекторских свойствах и нефтенасыщенности пластов, проведены специальные исследования по моделированию вытеснения нефти пластовой водой и растворами ПАВ при разных температурах на составных кернах, представляющих башкирские и верейские отложения. - Отобрано и исследовано 27 глубинных проб нефти по 8 скважинам. - Пробы воды отбирались в 52 скважинах. Всего отобрано и исследовано 105 проб пластовой воды. - Промыслово-гидродинамические исследования скважин проводились согласно РД 15339.0-109-1 [29]. Несмотря на высокую изученность месторождения, запасы категории А + В1 составляют 98%, категории В2 - 2%, геологическое строение, коллекторские свойства ООО «Наука», 2016 г. 420 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» продуктивных пластов, физико-химических свойства и состав пластовых флюидов, гидродинамический, энергетический и температурный режимы залежей требуют уточнения и постоянного контроля. Характеризуя в целом освещенность керном продуктивных отложений Ивинского месторождения необходимо отметить, что керном продуктивные пласты охарактеризованы неравномерно. В карбонатах башкирского яруса и терригенных коллекторах нижнего карбона имеющийся керн не всегда достаточно полно характеризует весь пласт по разрезу. Для физико-гидродинамической характеристики объектов разработки Ивинского нефтяного месторождения результаты лабораторного исследования керна (показатель смачиваемости, ОФП, Квыт.) приняты по аналогии с близлежащими месторождениями. Физико-химические свойства нефтей алексинского горизонта приняты по аналогии с нефтями алексинского горизонта Краснооктябрьского месторождения. С целью уточнения геологического строения и повышения категорийности запасов, необходима программа доразведки и исследовательских работ. 12.2 Программа доразведки и научно-исследовательских работ на прогнозный период Ивинское нефтяное месторождение имеет очень сложное геологическое строение. Месторождение – многоэтажное, многозалежное, характеризуется наличием литологических замещений, невыдержанностью толщин и коллекторских свойств пластов. Ивинское месторождение введено в промышленную разработку в 1999 году. В настоящее время месторождение находится на второй стадии разработки. В пределах Ивинского месторождения по башкирскому ярусу выделено 5 локальных поднятий с промышленными запасами нефти по категории А+В1: Быструшинское, Южно-Ржавецкое, Сульчебашское, Ивинское, Апрелевское. На месторождении установлено 35 залежей нефти, из которых: 5 - в карбонатных отложениях верейского горизонта; 5 - в карбонатных отложениях башкирского яруса; 1 - в карбонатах алексинского горизонта; 8 - в отложениях тульского горизонта, (в том числе 5 - связаны с пластом Стл-4 и 3 - с пластом Стл-2); 11 - в отложениях бобриковского горизонта (в том числе 7 связаны с пластом Сбр - 3 и 4 – с пластом Сбр-врез); 5 - в карбонатах турнейского яруса. В условиях территории с высокой опоискованностью земель главным направлением является детальная ревизия накопленного геолого – физического материала с учетом новых данных и возможностей новейших методов с целью прогноза и подготовки поисковых объектов для прироста запасов нефти. ООО «Наука», 2016 г. 421 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Предлагается пробурить 157 эксплуатационных скважин (в т.ч. 1 оценочную скважину №35 на тульские отложения; 7 горизонтальных скважин) и 15 боковых стволов. При бурении оценочной скважины необходимо провести следующие мероприятия: 1. Отбор керна в интервалах залегания продуктивных пластов в количестве, обеспечивающем достойное освещение коллекторских свойств; 2. Расширенный комплекс ГИС; 3. Промыслово – геофизические исследования; 4. Опробование и испытание в процессе бурения приборами на каротажном кабеле или пластоиспытателем на трубах с отбором проб пластовых флюидов. Бурение скважины должно сопровождаться непрерывными газокаротажными исследованиями в целях оперативного определения интервалов потенциально-продуктивных пластов; 5. Испытание в колонне нефтегазоносных, а т.ж. водоносных (в законтурной части залежи) объектов с отбором глубинных и поверхностных проб нефти, газа и воды; 6. Пробную эксплуатацию продуктивной скважины. С учетом имеющейся геолого - физической информации, дальнейшее изучение Ивинского месторождения должно быть направлено на решение следующих задач: а) Проведение комплекса ГИС в каждой новой скважине и боковом стволе; б) провести отбор керна в 1 оценочной и 3 проектных скважинах, бурящихся до турнейских отложений, по всем продуктивным пластам с целью уточнения ФЕС коллекторов и их дальнейшие лабораторные исследования. в) отбор при испытании и анализ проб пластовой воды на общую минерализацию и геохимический состав. Уточнить общую минерализацию и пластовую температуру в пластах - коллекторах. г) отбор поверхностных и глубинных проб нефти. Исследовать состав и изменение физико - химических свойств флюидов в пластовых и поверхностных условиях. д) провести промыслово - геофизические и гидродинамические исследования пластов. е) опробовать открытые и закрытые конструкции забоев скважин. ж) провести дополнительные исследования по оценке и выбору оптимального режима отбора из продуктивных пластов. Таким образом, соблюдение основных принципов разведки и доразведки месторождений и предложенных рекомендаций позволит доразведать запасы в отложениях верейского, алексинского, тульского, турнейского возрастов с последующим переводом их в промышленную категорию В1. ООО «Наука», 2016 г. 422 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Отбор и исследования керна Отбор керна из скважины в процессе бурения является 1 из основных источников получения дополнительной информации о строении разреза. По данным исследований образцов керна получают достоверную информацию о литологии, возрасте, фильтрационно-емкостных, петрофизических и других характеристиках продуктивных пластов. Для создания фильтрационно - емкостной модели необходим отбор достаточного количества кернового материала из всех продуктивных интервалов пластов и его лабораторным исследованиям с целью определения всех необходимых фильтрационно - емкостных параметров, характеризующих залежи нефти. Комплекс общих исследований керна включает определение пористости, проницаемости по воздуху, плотности и удельного веса, содержания связанной воды, параметров пористости и насыщенности, карбонатности, определение гранулометрического и химического состава пород. Необходимо так же определить фазовые проницаемости в системе «нефть-вода», определить коэффициент вытеснения нефти водой, коэффициент абсолютной проницаемости. В целом по Ивинскому месторождению на 1.1.2016 г. на образцах керна выполнено 2697 определений пористости, 1681 определение проницаемости, 745 определений остаточной водонасыщенности; в том числе из нефтенасыщенной части пласта 1396 определений пористости, проницаемости – 995 и 339 - нефтенасыщенности. Керном продуктивные пласты охарактеризованы неравномерно. В карбонатах башкирского яруса и терригенных коллекторах нижнего карбона имеющийся керн не всегда достаточно полно характеризует весь пласт по разрезу. Для физико-гидродинамической характеристики всех объектов разработки показатель смачиваемости, ОФП, Квыт. приняты по аналогии с близлежащими месторождениями. В оценочной и 3 эксплуатационных проектных скважинах рекомендуется отобрать и исследовать образцы керна из всех продуктивных частей разреза с обязательным определением коэффициентов вытеснения и фазовых проницаемостей. Промыслово - геофизические исследования скважин Геофизические исследования скважин, как 1 из распространѐнных методов изучения геологического строения и свойств пласта, относится к основным и наиболее представительным видам исследований. Кроме того, преимущество ГИС перед другими методами заключается в получении данных, непосредственно в процессе первичного вскрытия геологического разреза. ООО «Наука», 2016 г. 423 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Поэтому, главным пунктом намеченной программы, является проведение полного комплекса ГИС во всех буримых скважинах и боковых стволах. На основании интерпретации ГИС будут уточняться контуры залежей по продуктивным отложениям верейских, башкирских, алексинских, тульских, бобриковских, турнейских отложений. Исследование разрезов скважин в околоскважинном пространстве с целью уточнения геологической модели в зоне расположения скважины осуществляется с помощью геофизических исследований (ГИС-каротажа). Различают несколько видов каротажа, основанных на измерении различных физических полей в скважинах и около скважинном пространстве: - электрические методы каротажа – ПС, КС, БКЗ, БК, БМК и др., - электромагнитные методы каротажа – ИК, ДК, ВИКИЗ, и др., - радиоактивные методы – ГК, НК, ГГК, ИНК и др., - а также термокаротаж, акустический каротаж, инклинометрия и т.д. В буримых скважинах необходимо предусмотреть общие и детальные исследования согласно РД 153-39,0-109-1: - общие исследования по всему стволу скважин в масштабе глубин 1:500 включают стандартный каротаж потенциал - зондом и 2 градиент - зондами, а также ПС, НГК+ГК, кавернометрию и инклинометрию; - детальные исследования в масштабе глубин 1:200 включают боковое каротажное зондирование ( БКЗ ) 5 последовательными и 1 обращенным градиент - зондами с АО=0,45÷8,5м, ПС, МК, радиоактивный (НГК+ГК) каротаж, резистивиметрию, кавернометрию, а также акустический каротаж. Исследования разрезов скважин Ивинского месторождения проводились в соответствии с общепринятым стандартом каротажных работ. Во всех скважинах проектного фонда необходимо в интервале продуктивных пластов выполнить детальный комплекс ГИС масштаба 1:200. В перечень проводимых промыслово - геофизических исследований входят: для эксплуатационных скважин - определение интервалов перфорации, дебита, обводненности, профиля притока, источника обводнения продукции скважины, коэффициентов продуктивности и гидропроводности, степени загрязненности призабойной зоны пласта (оценка совершенства вскрытия пласта). Комплекс исследований включает в себя следующие методы: ГК, ЛМ, ТМ, РГД, СТИ, ИР, ВГД. для нагнетательных скважин - определение интервалов перфорации, интервалов поглощения воды, приемистости, заколонной циркуляции, оценку приведенного радиуса ООО «Наука», 2016 г. 424 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» скважины. В комплекс исследований входит: ГК, ЛМ, ТМ, МН, РГД на различных скоростях (5 - 10 скоростей). Геофизические исследования и работы в скважинах (ГИРС) обеспечивают информационную основу для контроля за выработкой пластов (замеры профилей притока и приемистости, оценка состава притока, насыщенности пласта флюидами во времени, оценка параметров вытеснения и др.) Исследования профиля притока, определение источников и интервалов обводнения пластов, вскрытых перфорацией, могут проводиться как в сочетании с исследованиями методом установившихся отборов и восстановления давления так и самостоятельно. При этом используются методы глубинной дебитометрии, влагометрии и комплекс других геофизических методов, включающих плотнометрию, резистивиметрию, импульсные нейтронные методы, ГК и др. Пластовая температура определяется разовыми исследованиями во всех новых скважинах и систематически не реже 1 раза в полугодие по скважинам всех категорий, включенным в опорную сеть. Контроль положения ВНК осуществляется с помощью комплекса геофизических методов по наблюдаемым скважинам и скважинам опорной сети (в неперфорированных интервалах) 1 раз в 6 месяцев. Комплекс включает импульс - нейтронные методы, термометрию, гамма - каротаж. В качестве дополнительных могут быть использованы стационарные нейтронные методы и акустические методы. По всему эксплуатационному фонду скважин месторождения необходимо проводить исследования технического состояния скважин с целью выявления межпластовых и заколонных перетоков, форм и размеров нарушений в колоннах, состояния цементного камня за колоннами. Для контроля за техническим состоянием эксплуатационной колонны рекомендуется проводить исследования ГИС по всему стволу скважины с привязкой по ГК, акустический контроль цементажа (АКЦ), контроль толщины стенки эксплуатационной колонны и ее целостности (трещины, сдвиги, обрывы, корродированные интервалы), шумометрия, высокоточечная термометрия, расходометрия по определению качества цемента. Объемы и периодичность выше перечисленных исследований приводятся в таблице 12.1. составленной в соответствии с РД 153-39.0-109-1 [22]. На основании полученных данных, для контроля и рациональной разработки месторождения, строят геологические разрезы, структурные карты, карты коллекторских свойств, графики зависимостей свойств пластовых флюидов от давления и температуры. ООО «Наука», 2016 г. 425 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Промыслово - гидродинамические исследования скважин Промысловые и гидродинамические исследования скважин достаточно важны для изучения пластов. В процессе выполнения исследований возможно более полное изучение гидродинамических связей, как по разрезу, так и по площади, проведение оценки упругого запаса энергии пласта, после чего более полное и научное обоснование продолжения разработки выделенных объектов. По состоянию на 1.1.2016 г. по Ивинскому месторождению выполнены ГДИ в 29 скважинах. Для выполнения поставленных задач существуют комплексы промыслово геофизических ( ПГИ ), гидродинамических исследований скважин (ГДИС ), физико - химических исследований пластовых флюидов и геохимических исследований ( ГХИ ), применение которых обеспечено отечественными глубинными приборами и аппаратурой. Более реальные гидродинамические характеристики пласта дают результаты исследований на различных режимах при фонтанировании. Гидродинамические исследования сопровождаются: - замерами давлений и температуры (устьевых, забойных), установившихся дебитов пластовых флюидов; - регистрацией во времени КВД, ИД, КВУ. Интерпретация данных ГДИ носит комплексный характер с использованием результатов ГИС, лабораторных и геолого-промысловых исследований. Современные методы обработки данных ГДИС являются наиболее информативными, так как охватывают весь длительный по времени диапазон различных периодов регистрации процессов изменения давления, т.е. наиболее полно могут дать представление о модели пластовой фильтрационной системы (МПФС). Другие группы методов являются менее информативными и могут рассматриваться как вспомогательные. Исследования скважин на неустановившихся режимах фильтрации следует выполнять с продолжительностью снятия кривой до восстановления пластового давления с количеством экспериментальных точек не менее 20 - 30. Рекомендуется проведение гидродинамических исследований равномерным охватом всей площади и всех скважин непосредственно после ввода в эксплуатацию, после ремонта и периодически в процессе работы. Проведение работ должно сопровождаться обязательными гидродинамическими исследованиями скважин с определением коэффициента продуктивности, гидропроводности, проницаемости и скин - фактора до и после мероприятия. ООО «Наука», 2016 г. 426 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рекомендуется осуществлять комплекс промысловых исследований, основой частью которого, является постоянный контроль технологических параметров работы добывающих скважин. Контроль включает в себя определения: - динамики текущей и накопленной добычи нефти, попутной воды и газа; - динамики пластового и забойного давлений в зонах отбора, законтурной области; - текущих коэффициентов продуктивности и приемистости скважин; - оценки минерализации попутно добываемой воды; - гидропроводности пластов; - состояния герметичности обсадных и эксплуатационных колонн, наличие перетоков пластовых флюидов. Кроме этого, в комплекс промысловых исследований должны быть включены отборы глубинных и поверхностных проб нефти с их последующим анализом в лабораторных условиях. Виды, объемы и периодичность выше перечисленных исследований приводятся в таблице 12.1. составленной в соответствии с РД 153-39.0-109-1 [29]. Физико-химические исследования пластовых флюидов Полноценное представление о характере и свойствах пластовых флюидов играет важную роль в процессе разведки, дальнейшей разработки и эксплуатации рассматриваемых залежей. В процессе бурения и испытания скважин проектного фонда по отобранным глубинным пробам согласно ОСТу 153-39.2-48-2003 рекомендуется полный анализ проб, как при однократном, так и при ступенчатом разгазировании, с определением следующих параметров: - для нефти – фракционный и групповой состав, содержание силикагелиевых смол, масел, асфальтенов, парафина, серы, а также вязкость и плотность (вязкость и плотность определяются, как в поверхностных, при температуре 20 оС и давлении в 1 МПа, так и в пластовых условиях). Изменение объема и вязкости нефти при различных давлениях в пластовых и поверхностных условиях, пластовой температуре, а так же коэффициент упругости нефти и воды. При отборе глубинных проб – давление насыщения, забойные давления и температура насыщения парафином, газовый фактор. - для свободного и растворенного в нефти газа – удельный вес по воздуху, температура сгорания, химический состав (содержание в объемных процентах метана, этана, пропана, бутана и более тяжелых углеводородов, а также гелия, сероводорода в граммах на 100 см3, углекислоты и азота), давление начала конденсации пластового газа при пластовой температуре. ООО «Наука», 2016 г. 427 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» - для пластовой воды – полный химический состав, включая определение попутных компонентов: йода, брома, бора, лития и других элементов. Количество и состав растворенного в воде газа (включая сероводород), его упругость, объемный коэффициент, плотность, сжимаемость воды, температура и электрическое сопротивление. Проводится химический и микроэлементный анализ состава нефтяного газа, разгазированной и пластовой нефти, пластовых вод. Определяется содержание рассеянных элементов V, Ni, Pb, Cu, Zn, Mn, Fe, Cr, Co, Zr, Mo и др. в добываемой нефти. Определяется химический и микроэлементный состав попутно добываемых вод, оценить содержание в них K, Li, Ba, Cs, Sr, Rb, Mg, I, B, Br и др. В период с 2013 по 2015 гг. глубинные пробы нефти отбирались по 8 скважинам. Отобрано и исследовано 27 проб пластовой нефти, из них 21 проба по башкирскому ярусу, 3 по тульскому горизонту, 3 по турнейскому ярусу. По состоянию на 1.1.2016 г нефти Ивинского месторождения представлены анализами 305 поверхностными и 95 пластовыми пробами. Пробы воды отбирались в 52 скважинах. Всего отобрано и исследовано 105 проб пластовой воды. Предлагается в оценочной и 3 эксплуатационных проектных скважинах провести опробование всех продуктивных пластов пластоиспытателем (ИПТ). С целью доразведки Ивинского нефтяного месторождения рекомендуется ряд мероприятий. При этом необходимо проведение полного комплекса следующих исследований: - отбор керна и пластовых флюидов для изучения коллекторской характеристики пластов; - проведение полного комплекса геофизических исследований в интервалах продуктивных отложений (методы электрометрии, радиометрии, кавернометрии, инклинометрии, ИК, БК, газовый каротаж); - опробование пластоиспытателем всех возможно нефтенасыщенных интервалов по заключению проведенных в скважине ГИС; - гидродинамические исследования для изучения технологических параметров пластов. Программа исследовательских работ, в том числе и по доразведке Ивинского месторождения, должна осуществляться в соответствии с требованиями ГОСТ Р 53.710.2009. Программа исследовательских работ, в том числе и по доразведке за период с 2016 по 2020 гг. представлена в таблице 12.1. ООО «Наука», 2016 г. 428 Таблица 12.1 - Программа исследовательских работ и доразведки Ивинского месторождения Планиру п№.п . Цель проводимых работ/ Виды работ иЕздмиенриецныия Периодичность 2П1ла6нгиру2е0м17ыге об20ъ1е8мгы р2а0б1о9тг по 2г0о2д0агм оебмъыейм Исполнители Примечание проект проект проект проект проект (5 лет) 36 Изучение фильтрационно-емкостных свойств 1продуктивных пластов по керну Определение остаточной нефтенасыщенности на опытов при наличии 9 АО скважина№52.1 различных режимах вытеснения нефти рабочим агентом керна "Татнефтепром" Определение коэффициента вытеснения разными при наличии АО 1.2 рабочими агентами опытов керна 3 "Татнефтепром" Определение фазовых проницаемостей коллекторов по опытов при наличии 9 АО 1.3 нефти, газу и воде керна "Татнефтепром" Капиллярометрические исследования для построения определений при наличии 148 АО 1.4 петрофизических зависимостей керна "Татнефтепром" Определение прочностных характеристик пород, модуль определений при наличии 148 АО Юнга, коэффициент Пуасона керна "Татнефтепром" 1.5 Определение физико- химических свойств и состава 2 пластовых флюидов Лабораторные определения по глубинным пробам - состава газонасыщенной пластовой нефти в условиях АО пласта, при однократном и дифференциальном проб 1 раз в год 40 "Татнефтепром" охват 5 % 2.1 разгазировании Лабораторные определения по поверхностным пробам проб 1 раз в год 30 АО охват 10 % 2.2 состава разгазированной нефти "Татнефтепром" Лабораторные определения физико-химических свойств проб 1 раз в год 35 АО охват 5 % 2.3 растворенного газа "Татнефтепром" Определение минерализации пластовой воды в АО 2.4 добывающих скважинах проб 1 раз в год 30 "Татнефтепром" охват 10 % 6 Продолжение таблицы 12.45.5 Овопдрые д(еКлВеЧн)ие физико- химических свойств закачиваемой проб 1 раз в неделю 4070 "ТатнефАтОе пром" 185 дней работы Определение гидродинамических параметров пласта (продуктивность, проницаемость, гидропроводность, 3 пьезопроводность) охват 3.1 Метод восстановления давления (КВД) % 1 раз в год 300 "ТатнефАтОе пром" охват до25 % 3.2 Метод восстановления уровня (КВУ) % 1 раз в год 300 "ТатнефАтОе пром" охват до 25 % 3.3 Метод установившихся отборов (закачек) % 1 раз в год 300 "ТатнефАтОе пром" охват до 25 % Контроль энергетического состояния залежей (прямые 4 замеры и методом пересчета) охват 4.1 Гсклвуабжиинннаыхе замеры пластовых давлений в нефтяных % 1 раз в полугодие 300 "ТатнефАтОе пром" охват до 50 % 4.2 Гсклвуабжиинннаыхе замеры пластовых давлений в нагнетательных % 1 раз в полугодие 300 "ТатнефАтОе пром" на 2 стад5и0 и% охват до 4.3 Гпьлеузбоимнентырие чзеасмкеирхы с кпвлаажстионваыхх давлений в % 2 раза в год 300 "ТатнефАтОе пром" на 2 стадии 4.4 Одопбрыевдаеюлещнииех псклваасжтоивноагхо давления (статический уровень) в % 1 раз в полугодие 300 "ТатнефАтОе пром" охват до 50 % 4.5 Онапгрнеедтеалтеенльинеы пхл ассктвоавжоигноа дхавления (статический уровень) в % 1 раз в полугодие 300 "ТатнефАтОе пром" охват до 50 % 4.6 Опьперзеодмеелтерниичее пслкаисхт сокввоагжо иднаавхления (статический уровень) в % 2 раза в год 300 "ТатнефАтОе пром" 4.7 Определение динамических уровней % ежемесячно 300 "ТатнефАтОе пром" охват до 100% Определение технологических параметров работы скважин 5 (охват) 5.1 Определение дебита жидкости по скважинам % 2 раза в месяц 300 "ТатнефАтОе пром" Qн до 5 т/сут 5.2 Определение обводненности продукции по скважинам % 1 раз в неделю 300 "ТатнефАтОе пром" средне обв. 7 Продолжение таблицы 12.43 Промысловые определения газового фактора % 1 раз в 2 года 300 АО при Рпл>Рнас 5.3 "Татнефтепром" Определение приемистости по нагнетательным скважинам % 1 раз в квартал 300 АО приемистость > 30.4 "Татнефтепром" м3/сут Определение работы продуктивного пласта (охват) АО 6 "Татнефтепром" 6.1 Определение профиля притока и источника обводнения % 1 раз в 2 года 300 охват до 3-5% Определение профиля приемистости % 1 раз в 2 года 300 АО охват до 3-5% 6.2 "Татнефтепром" Определение технического состояния скважин % 1 раз в 2 года 300 АО в нагнет.скважина 6.3 "Татнефтепром" Количественная оценка текущей нефтенасыщенности 7 пласта, определение положения ВНК Определение нефтенасыщенной толщины, коэффициента во всех нефтенасыщенности в наблюдательных и действующих исследований 1 раз в год / при 37 АО наблюдательных скважина/ скважинах бурении "Татнефтепром" действующих скважина 7.1 Контроль за изменением газонасыщенности и определения 8 положения ГНК 8.1 Определение текущей газонасыщенной толщины исследований 9 Определение гидродинамической связи по пласту Определение направления и скорости фильтрационных исследований по спец. 9.1 потоков (трассерные и индикаторные исследования) программе по спец. 9.2 Гидропрослушивание пласта исследований программе 10 Специальные исследования по спец. 10.1 Определение выноса механических примесей исследований программе 8