«Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 13 МЕРОПРИЯТИЯ ПО РАЦИОНАЛЬНОМУ ИСПОЛЬЗОВАНИЮ И ОХРАНЕ НЕДР, ОБЕСПЕЧЕНИЮ ТРЕБОВАНИЙ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ И ОБЕСПЕЧЕНИЯ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ ПРИ ПОЛЬЗОВАНИИ НЕДРАМИ Ивинское нефтяное месторождение открыто в 1972 г, в разработку введено в 1999 г. Месторождение расположено на территории Черемшанского, Аксубаевского и Новошешминского административных районов РТ. Здесь находятся сельские населенные пункты: Новое Ибрайкино, Сульче–Баш, Слобода Черемуховая, Акбуре, Красный Угол, в непосредственной близости – Слобода Волчья, Светлогорский. Территория покрыта сетью грунтовых и автомобильных дорог, связывающих между собой населенные пункты, в 2 км восточнее лицензионной границы проходит шоссе местного значения Новошешминск – Нурлат. На правах собственности Ивинское нефтяное месторождение принадлежит недропользователю ОАО «Татнефтепром» лицензия ТАТ № 10740 НЭ от 30.12.1998 г и ОАО «Шешмаойл» лицензия ТАТ №10582 НР от 16.2.1998 г. В ОАО «Татнефтепром» особое внимание уделяется обеспечению экологической устойчивости окружающей среды, что достигается посредством применения новых технологий, позволяющих снизить аварийные порывы на нефтепроводах и разлив нефти, технологий, позволяющих свести к минимуму выброс в атмосферу попутного нефтяного газа и использование его в процессе подготовки нефти, повторное использование пластовых вод, отделяющихся на этапе подготовки нефти, и обратная их закачка в пласт с целью поддержания пластового давления. Таким образом, сохранение окружающей среды для будущих поколений является 1 из основных направлений деятельности компании в общей стратегии своего развития. В целях управления воздействием деятельности предприятия на окружающую среду разработаны геоэкологические паспорта, определен перечень показателей природной среды, подлежащих постоянному контролю с указанием периодичности и мест отбора проб, заключен договор на проведение анализов почвы, воздуха и водных источников в зоне влияния ОАО «Татнефтепром» с аккредитованной лабораторией. В соответствии со статьей 24 Закона Российской Федерации "О недрах" 1 из основных требований по обеспечению безопасного ведения работ, связанных с пользованием недрами, является проведение комплекса геологических, маркшейдерских и иных наблюдений, достаточных для обеспечения нормального технологического цикла работ и прогнозирования опасных ситуаций, своевременное определение и нанесение на планы горных работ опасных зон [30]. ООО «Наука», 2016 г. 432 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Для реализации требований законодательства в части геологического и маркшейдерского обеспечения горных работ, промышленной безопасности и охраны недр при пользовании участком недр Ивинского нефтяного месторождения проектом предусматривается: - Работы по геологическому обеспечению возложить на службу главного геолога организации. - Выполнение маркшейдерских, геодезических, топографических и картографических работ по месторождению осуществлять силами службы главного маркшейдера. При необходимости: для выполнения отдельного вида работ, для проверки результатов измерений - привлекать специализированную организацию, имеющую соответствующую лицензию. Деятельность геологических и маркшейдерских служб организаций является составной частью производственного контроля за соблюдением требований промышленной безопасности и системы управления промышленной безопасностью Главными задачами по геологическому и маркшейдерскому обеспечению на Ивинском месторождении являются: − своевременное и высококачественное выполнение комплекса геологических, маркшейдерских, геодезических, топографических и картографических работ, обеспечивающих разработку месторождения углеводородов; − осуществление ведомственного контроля за правильностью разработки месторождения, выполнением требований по охране недр и более полному извлечению из недр основных и совместно с ними залегающих полезных ископаемых, за выполнением мероприятий, обеспечивающих при проведении горных и земляных работ безопасность для жизни и здоровья работников и населения, охрану окружающей среды, зданий и сооружений от вредного влияния этих работ, и за соблюдением других требований, определяющих деятельность геологической и маркшейдерской службы; − совершенствование организации и методики выполнения геологических, маркшейдерских, топографо-геодезических, картографических работ на основе использования новейших достижений науки, техники и технологии производства. При выполнении работ по геологическому и маркшейдерскому обеспечению предприятие и подрядная организация в своей деятельности руководствуются Законами Российской Федерации, Постановлениями Правительства Российской Федерации, нормативными документами по вопросам охраны недр и геолого-маркшейдерского контроля и инструкцией по производству маркшейдерских работ РД 7-603-3 [31] ООО «Наука», 2016 г. 433 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» разработанной с учетом требований Закона Российской Федерации «О недрах» от 21.2.92 № 2395-1. Технический проект (программа) выполнения комплекса маркшейдерских работ включает обоснование и технические решения по созданию системы наблюдений (геодинамических полигонов) за геомеханическими, геодинамическими, а в необходимых случаях - за геокриологическими процессами. Проектную документацию на создание системы наблюдений составляют на основе горно-геологического обоснования, в которое включают: - краткую геологическую и горнотехническую характеристику месторождения; -структурное построение геодинамического полигона; -методики, включая периодичность высокоточных плановых и высотных геодезических измерений; -фотограмметрические, геофизические и другие методики наблюдений; -обобщенный сметно-финансовый расчет; -геологическую карту месторождения с нанесенными на ней структурными элементами, по данным бурения, геологического дешифрирования аэрокосмической, сейсмической, магнитной и гравиметрической съемки; -разрезы по профильным линиям с геологической характеристикой продуктивных пластов и всей вышележащей толщи; -карту разработки месторождения с характеристикой всего фонда фактически имеющихся и проектных скважин; -данные об извлечении углеводородов и жидкости по годам, а также текущую с начала разработки месторождения характеристику пластового давления; -геологическую и структурные карты месторождений в масштабах 1:25000-1:100000; -топографическую карту (план) с нанесенными на ней существующими и проектируемыми объектами обустройства (в масштабах 1:25000-1:10000); -геологический разрез в масштабе структурной карты; -общую схему геодинамического полигона; -схему расположения водомерных постов (станций) для наблюдений за уровнем грунтовых вод; -программу гидрогеологических и геокриологических исследований; -количественную оценку горизонтальной и вертикальной составляющих векторов движения, величин, характеризующих деформации массива горных пород и земной поверхности, скорости изменения этих величин; ООО «Наука», 2016 г. 434 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» -границы возможного проявления опасных геомеханических и геодинамических процессов и мероприятия по их предупреждению. Материалы по выполненным наблюдениям геомеханических и геодинамических процессов включают: - каталог координат и высот пунктов сети наблюдений; - полевые журналы нивелирования, а также журналы измерения углов, длин линий и створных наблюдений; - исполнительные схемы нивелирования, измерения углов и длин линий; - журналы вычислений; - масштабированные схемы по каждой профильной линии с надписанными значениями абсолютных значений высот, измеренных расстояний, створных разностей, горизонтальных углов; - технический отчет. Перечень передаваемых заказчику материалов может быть уточнен техническим заданием. 13.1 Основные источники воздействия на недра при бурении и эксплуатации скважин Недра представляют собой многокомпонентную, весьма динамичную, постоянно развивающуюся систему, находящуюся под воздействием инженерно-хозяйственной деятельности человека. Пользователи недр обязаны обеспечить выполнение стандартов (норм, правил) по безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами. Закон Российской Федерации «О недрах» содержит правовые и экологические основы комплексного рационального использования и охраны недр, обеспечивает защиту интересов государства и граждан Российской Федерации, а также прав пользования недрами [30]. Воздействие на недра оказывается на всех этапах разработки месторождения: механическое воздействие при бурении; химическое воздействие при бурении и эксплуатации; воздействие откачки жидкости и закачки воды в пласт. Воздействие оказывается при строительстве, испытании и обустройстве скважин, а также при осуществлении различных геолого-технических мероприятий. Воздействие заключается в нарушении сплошности слоев грунта при сооружении траншей, выемок и углублений под трубопроводы, амбары и фундаменты, в применении различных технологических жидкостей, нефтегазоводопроявления и др. ООО «Наука», 2016 г. 435 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Районы разработки нефтяных месторождений являются территориями повышенной техногенной нагрузки на окружающую среду, которой подвергаются воздушный бассейн, почвенный покров, растительность, животный мир, поверхностные и подземные воды, памятники природы и недра. Деятельность, связанная с возможностью возникновения аварий, проявления опасных и вредных производственных факторов, в том числе при производстве работ, связанных с использованием недр, а также с предупреждением их проявления и воздействия на работников и окружающую среду, может осуществляться на основании соответствующих лицензий. Организации, эксплуатирующие опасные производственные объекты (в т.ч. занятые ведением горных работ, работ, связанных с пользованием недрами) должны организовывать и осуществлять производственный контроль за соблюдением требований промышленной безопасности. Непосредственную ответственность за обеспечение безопасных условий работ, связанных с пользованием недрами, несут руководители организаций независимо от того, проводят эти организации работы, в рамках предоставленной им лицензии или привлекаются для выполнения определенных работ по договору. Вся система правового обеспечения, которая должна быть учтена на последующих стадиях освоения лицензионного участка, направлена на решение 3 взаимосвязанных проблем: - обеспечение экологической сохранности территории лицензионного участка и прилегающих к нему зон, на которые возможно влияние при бурении, обустройстве и эксплуатации оборудования; - обеспечение экологической безопасности местного населения и персонала, работающего на месторождении; - повышение ответственности персонала предприятия за качество выполняемых им работ, загрязнение окружающей среды, рациональное использование природных ресурсов, выполнение природоохранного законодательства. Нефтегазовое производство воздействует на геологическую среду (недра) «сверху» (с поверхности) и «снизу» (из массива горных пород). Воздействие на геологическую среду «сверху» происходит при обустройстве месторождения (строительство производственных помещений, прокладка коммуникаций, строительство и эксплуатация скважин, система сбора, подготовки и транспорта продукции скважин и др.). Бурение и эксплуатация скважин воздействует на геологическую среду как «сверху» так и «снизу». ООО «Наука», 2016 г. 436 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» При освоении нефтяного месторождения происходят изменения и в самих нефтесодержащих пластах: - часть нефтенасыщенного порового пространства замещается водой или газом; - изменяется химический состав пластовой воды и нефти; - изменяются пластовые гидродинамические и термодинамические условия; - происходят изменения в водоносных горизонтах при использовании их для добычи подземных вод; - нарушается подземный сток, изменяются фильтрационные физико-механические свойства грунтов, изменяется напряжѐнное состояние пород в массиве; - возможны местные и региональные просадки поверхности, переформирование гидрогеологических условий, усиление или ослабление водообмена, смешение вод, изменение уровней, напоров, скоростей и направления движения, изменение химического состава и температуры; Воздействие разработки месторождения на геологическую среду (недра) оказывает изъятие из недр пластовых флюидов, а также закачка воды в систему ППД. Основными источниками воздействия на недра являются все технологические операции, связанные с бурением скважин, аварийные ситуации, а также технологические продукты и отходы производства бурения, циркулирующие и накапливающиеся в поверхностных сооружениях (амбарах и др.). Воздействие на геологическую среду при бурении скважин проявляется в следующем: - физическое нарушение грунтов зоны аэрации; - химическое загрязнение грунтов, горизонтов подземных вод химическими реагентами, используемыми при бурении скважин, буровым и технологическими отходами, образующимися в процессе бурения и испытания скважин; - основными видами изменения геологической среды при бурении скважин является образование техногенных грунтов преимущественно техногеннопереотложенных и техногенно-образованных. Поэтому основным требованием по охране недр при строительстве скважин является защита верхних водоносных горизонтов от инфильтрации бурового раствора, особенно при бурении под направление и кондуктор. Возможность загрязнения подземных вод «сверху» определяется особенностями литологии и мощностью покровных отложений, глубиной залегания грунтовых вод. К тому же взаимосвязь поверхностных и подземных вод двухсторонняя и вследствие близкого залегания к поверхности и при отсутствии выдержанного горизонта ООО «Наука», 2016 г. 437 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» слабопроницаемых пород грунтовые воды оказываются слабо защищенными от техногенного воздействия. Практика показывает, что избежать загрязнения подземных вод можно только при тщательном и квалифицированном подходе ко всем работам при разбуривании месторождения. Причиной загрязнения недр (часто совместно с поверхностными объектами) могут стать нефтегазоводопроявления. В скважинах малой и средней глубины опасность нефтегазоводопроявлений обусловлена быстрым развитием процесса и трудностями раннего обнаружения проявлений. Нефтегазоводопроявления в глубоких скважинах опасны высоким давлением в процессе закрытия и глушения скважин. Превышение забойного давления над пластовым практически не приводит к предвыбросовой ситуации. Тем не менее, поступление пластового флюида в скважину возможно вследствие капиллярных перетоков, перетоков за счет осмоса, поступления с выбуренной и обвалившейся породой, гравитационного замещения, диффузии газа, контракционного и фильтрационно-депрессионного эффектов. Загрязнение «снизу» может произойти за счет поступления высокоминерализованных напорных вод нижней перми, карбона и девона по затрубному пространству скважин в случае некачественной цементации обсадных колонн. Поэтому 1 из условий безопасной эксплуатации объектов добычи углеводородного сырья является проблема обеспечения герметичности заколонного и межколонного пространства скважин. Межколонные проявления могут обусловить наиболее опасные нарушения геоэкологического статуса, способствовать растворению или переотложению цементирующих фаз, естественных и искусственных флюидоупоров, оказывать коррозионное воздействие на состояние элементов подземного оборудования: металлические колонны, муфты, резьбовые соединения и т.д. Неконтролируемый выход пластового флюида на «дневную» поверхность или его миграция в другие пласты способны повлечь непредсказуемые экологические осложнения. Источниками загрязнения подземных вод (недр) могут стать линейные сооружения. В ходе их эксплуатации будет происходить транспортировка экологически опасной сырой нефти, содержащей к тому же примесь тяжелых металлов, серы. Небольшие загрязнения, как подсказывает опыт, неизбежны в нефтегазовой отрасли из-за случайных утечек и разливов. ООО «Наука», 2016 г. 438 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Незначительное локальное загрязнение грунта и грунтовых вод может произойти при образовании на трубопроводах устранимых малых протечек в результате точечной коррозии. При быстром обнаружении их с помощью современных аппаратных средств, степень негативного воздействия на геологическую среду будет минимальна. Особую опасность могут представлять аварийные ситуации, при которых произойдет разлив нефтепродуктов и возможное их проникновение в толщу грунтов [32]. 13.2 Мероприятия по охране недр при производстве буровых работ Мероприятия, обеспечивающие безопасное и безаварийное ведение строительномонтажных работ, бурения и испытания скважин должны проводиться строго в соответствии с Федеральными нормами и правилами в области промышленной безопасности "Правила безопасности в нефтяной и газовой промышленности» Приказ Ростехнадзора от 12.3.2013 № 101 (Ред. 12.1.2015 г.) [33]. 1. При бурении скважин на нефтяных месторождениях должны быть приняты меры, обеспечивающие: - предотвращение открытого фонтанирования, поглощения промывочной жидкости, обвалов стенок скважин и межпластовых перетоков нефти, воды и газа в процессе проводки, освоения и последующей эксплуатации скважин; - надежную изоляцию в пробуренных скважинах нефтеносных, газоносных и водоносных пластов по всему вскрытому разрезу; - необходимую герметичность всех технических и обсадных колонн, труб, спущенных в скважину, их качественное цементирование; - предотвращение ухудшения коллекторских свойств продуктивных пластов, сохранение их естественного состояния при вскрытии, креплении и освоении. 2. В процессе разведки при подготовке месторождений к разработке необходимо опробовать все пласты, нефтегазоносность которых отлична по результатам анализа шлама, образцов пород и геофизических исследований. В случае получения при опробовании этих пластов воды на них должны быть проведены исследовательские работы, уточняющие источник поступления воды, и, при необходимости, повторное опробование после изоляционных работ. 3. Вскрытие пластов с высоким давлением, угрожающим выбросами или открытыми фонтанами, необходимо проводить при установленном на устье скважин противовыбросовом оборудовании с применением промывочной жидкости в соответствие с техническим проектом на бурение скважин. ООО «Наука», 2016 г. 439 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 4. Эксплуатационные объекты месторождения следует разбуривать при обеспечении всех необходимых мер по предотвращению ущерба другим объектам. При первоочередном разбуривании нижних пластов должны быть предусмотрены все необходимые технические мероприятия, гарантирующие успешную проводку скважин через верхние продуктивные пласты (предотвращающие нефтяные или газовые выбросы и открытые фонтаны, а также глинизацию верхних пластов и ухудшение их естественной проницаемости). 5. В скважинах, проводимых на нижележащие пласты, должны быть осуществлены технические мероприятия по предупреждению ухода промывочной жидкости в верхние пласты. При уходе жидкости в верхние разрабатываемые пласты эксплуатация добывающих скважин, ближайших к бурящейся, должна быть прекращена до окончания ее бурения или спуска промежуточной колонны, перекрывающей эксплуатируемый пласт. 6. Для предотвращения снижения проницаемости призабойной зоны скважин в результате длительного воздействия на них воды или глинистого раствора после окончания бурения скважин и перфорации колонны должны быть приняты меры по немедленному освоению скважин. Временное бездействие скважин, связанное с отставанием обустройства площадей, допускается только при условии заполнения ствола скважины (или хотя бы его нижней части) пластовой жидкостью. 7. В разведочной скважине, имеющей эксплуатационную колонну, последовательное опробование нескольких нефтеносных пластов производится раздельно «снизу вверх». После окончания опробования очередного пласта его изолируют путем установки цементного моста (или других технических средств) с последующей проверкой его местоположения и герметичности, снижением уровня и опрессовкой. 8. В скважинах, не законченных бурением по техническим причинам (вследствие аварий или низкого качества проводки), в пройденном разрезе которых установлено наличие нефтегазоводоносных пластов, необходимо произвести изоляционные работы в целях предотвращения межпластовых перетоков нефти, воды и газа. 9. В процессе бурения и освоения разведочных, эксплуатационных (добывающих) и нагнетательных скважин должен быть проведен комплекс геофизических, гидродинамических и других исследований. 10. Мероприятия по охране окружающей среды в процессе разбуривания нефтяных месторождений должны быть направлены на предотвращение загрязнений земли, поверхностных и подземных вод буровыми растворами, химреагентами, нефтепродуктами, минерализованными водами. Они включают в себя: ООО «Наука», 2016 г. 440 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» - планировку и обваловку буровых площадок, емкостей с нефтепродуктами и химреагентами, использование для хранения буровых растворов и шлама разборных железобетонных емкостей или земляных амбаров с обязательной гидроизоляцией их стенок и днища; - многократное использование бурового раствора, нейтрализацию, сброс ц поглощающие горизонты или вывоз его и шлама в специально отведенные места: - рациональное использование и обязательную рекультивацию земель после бурения. Охрана атмосферного воздуха на территории Ивинского нефтяного месторождения обеспечивается мероприятиями, направленными на сокращение потерь нефти, повышение надежности нефтепромыслового оборудования, высокую степень утилизации нефтяного газа. Выбросы вредных веществ делятся на организационные и неорганизационные. Первые осуществляются через дымовые, вентиляционные трубы с определенными геометрическими размерами, позволяющими рассчитать объемы выбрасывания вредных веществ, а также использовать очистные или улавливающие устройства, снижение величины вредных выбросов. Вторые происходят из-за негерметичности технологического оборудования и сооружений, характеризуются неопределенными геометрическими размерами, скоростью истечения и другими условиями. Основными вредными веществами при сборе, подготовке и транспортировке нефти являются углеводороды, сажа, окись азота и окись углерода. Выбросы вредных веществ в атмосферу происходят вследствие испарения нефти, уноса капель нефти потоками газа, сточной водой и последующего испарения нефти, движения жидкости и газов через неплотности технологического оборудования, при сжигании попутного газа в факелах. Для защиты атмосферного воздуха от загрязнений предусмотрены такие мероприятия: -поддерживать в процессе эксплуатации месторождения полную техническую исправность оборудования; -обеспечивать высокое качество герметизации во всей системе сбора, подготовки и транспортировки нефти, газа и воды, соблюдение регламентов и правил технической эксплуатации всех составных частей системы; -на установках сбора и подготовки нефти (газа и воды) предусмотрено осуществлять нейтрализацию и сероочистку; ООО «Наука», 2016 г. 441 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» -газы и пары нефтепродуктов из аппаратов, емкостей и трубопроводов при их освобождении будут сбрасываться в газосборную сеть или на факел; -предусматривается оснащение предохранительными клапанам с целью не допустить повышения давления в системе сверх заданного; -предусматривается установка запорно-регулируемой аппаратуры и технического оборудования, соответствующего рабочим параметрам процесса и коррозионной активности среды; - организуется защита оборудования и нефтеносных трубопроводов от внутренней коррозии путем ингибитора коррозии; - на скважинах, оборудованных станками-качалками, предусмотрены устьевые сальники высокого давления, предотвращающие выбросы нефти и пластовых вод. Контроль за состоянием атмосферного воздуха, на месторождении в зависимости от предполагаемой степени загрязнения, необходимо осуществлять как периодически, так и непрерывно. Количественное определение концентрации вредных веществ производится лабораторными или инструментальными методами. С учетом взаимного расположения населенных пунктов и месторождений, преимущественного направления ветра, а также присутствия на территории залежей наземных сооружений намечается сеть наблюдений за атмосферным воздухом [34]. Контроль в населенных пунктах должны производить сотрудники санэпидстанции, а в промышленной зоне служба главного инженера НГДУ по охране окружающей среды. Ниже приводятся безопасные уровни содержания основных вредных веществ в атмосферном воздухе населенных мест (таблица 13.1). Зоной влияния промышленного объекта, считается территория, на которой суммарное загрязнение атмосферы превышает 0,5 ПДК. Источниками воздействия на среду обитания и здоровье человека являются объекты, для которых вклад в загрязнение жилых зон превышает 0,1 ПДК. Безопасные уровни содержания вредных веществ в атмосферном воздухе населенных мест представлены в таблице 13.2. Необходимо отметить, что при использовании бурового оборудования и котельной установки с электроприводом перечень и объем выбрасываемых в атмосферу веществ значительно уменьшается. В таблице 13.3 приведем краткую характеристику веществ, а так же возможное влияние данных веществ на организм человека и окружающую среду при условии превышения предельно допустимых концентраций [35]. ООО «Наука», 2016 г. 442 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 13.1 - Перечень вредных веществ, выбрасываемых в атмосферу на разных этапах строительства скважин автсещев доК Вещество салКс итсонсапо йечобар в еноз Пвьламискам ДнаКяан с,е млегн/мнотусендерс3ы хяанч пунктВУБО ах 16 Сажа; Углерод черный 3 - 0,15,5 - Железо (II)(III) оксиды, Железа диоксид 126 - - 0,4 - (пыль, пары) (в пересчете на Fe) Марганец и его соединения (в пересчете 145 - 0,1,1 - на MnO2) Пыль неорганическая, содерж. 20-70% 2911 - 0,3,1 - двуокиси кремния; Шамот, Цемент Фтористые соединения: плохо 344 растворимые неорганические фториды 2 - 0,2,3 - (в пересчете на фтор) 301 Диоксид азота 2,0,85,4 - 304 Азота оксид; Азот (II) оксид 3,0,4,6 - 330 Ангидрит сернистый; Сера диоксид 3,0,5,5 - 703 Бенз[а]пирен; 3,4-Бензпирен 1,15 - 1,0 нг/м3 Фтористые соединения газообразные, 342 (HF,SiF4) Фтористый водород (по 2 - 0,2,5 - фтору) 337 Углерода оксид 4,5,3,0 - Углеводороды предельные С12-С23 - 1,0 - - (растворитель РПК-265П) 333 Сероводород. Дигидросульфид 2,0,8 - - 401 Углеводороды 4 - 6,5 - 2902 Взвешенные вещества 3 - 0,5,15 Углеводороды предельные С12-С23 - 1,0 - - (растворитель РПК-265П) 50, 415 Смесь углеводородов предельных С1-С5 - - - - 0 Смесь углеводородов предельных С6- 30, 416 - - - - С10 ООО «Наука», 2016 г. 443 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 13.2 - Безопасные уровни содержания вредных веществ в атмосферном воздухе населенных мест ПДК, мг/м3 автсещев доК Вещество ссалК итсонсапо йечобар в еноз .немс.рс/скам ьламискамв няан пасуенлкетнанхтусендерсы хяанчо 337 Сажа; Углерод черный 3 - 0,15,5 Углерода оксид 4,5,3,380 Углерода диоксид 27000/9000 - - 401 Углеводороды предельные С1-С14/300 - - 916 Углеводороды предельные С1-С5 в 2 - - присутствии сероводорода Н2S 50 Метан - - (ОБУВ ) 92 Бутан 4 - 200 - 401 Пентан 4 - 247 Гексан 4 - 60 - Железо (II)(III) оксиды, Железа 123 диоксид (пыль, пары) (в пересчете на 3 - - 0,4 Fe) 333 Сероводород; Дигидросульфид 2,0,8 - 330 Ангидрит сернистый; Сера диоксид 3,0,5,5 Диоксид азота 5,0,2,4 Азота оксид; Азот (II) оксид 3,0,4,7,703 Бенз[а]пирен; 3,4-Бензпирен 1 -/0,15 - нг/м3 Марганец и его соединения (в 145 - 0,1,1 пересчете на MnO2) Пыль неорганическая, содерж. 202978% двуокиси кремния; Шамот, 3 - 0,3,1 Цемент 2902 Взвешенные вещества 3 - 0,5,15 Фтористые соединения: плохо 344 растворимые неорганические 2 - 0,2,3 фториды (в пересчете на фтор) Фтористые соединения газообразные, 342 / HF, SiF4/ Фтористый водород (по 2 - 0,2,5 фтору) Современный уровень техники и технологии бурения и эксплуатации позволяет предусмотреть минимальное воздействие на окружающую природную среду, соблюдение ООО «Наука», 2016 г. 444 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» щадящего природу режима, предупредить и ликвидировать аварийные выбросы, сливы и порывы, утилизировать отходы бурения и испытания скважин. Комплекс мероприятий по уменьшению выбросов в атмосферу включает: планировочные, технологические и специальные мероприятия, направленные на сокращение объемов выбросов и снижение их приземных концентраций. Планировочные мероприятия предусматривают устройство санитарно-защитной зоны и размещение стационарных источников выбросов вредных веществ с учетом господствующего направления ветра для обеспечения санитарных норм рабочей и селитебной зон. Технологические мероприятия включают использование более прогрессивной технологии, увеличение единичной мощности агрегатов, надежную схему технологического оборудования, исключающую значительные аварийные выбросы и сбросы. К специальным мероприятиям относятся: сокращение неорганизованных выбросов; очистка и обезвреживание вредных веществ из отходящих газов; улучшение условий рассеивания выбросов. В целях снижения техногенного воздействия на атмосферу выполняется ряд мероприятий по уменьшению выбросов: - обеспечивается герметичность и надежность в работе внутрискважинного и устьевого оборудования, выкидных линий, замерных устройств, емкостей для приема продуктов испытания и освоения; - ГСМ хранятся в емкостях, оборудованных дыхательными клапанами; - сыпучие материалы и химические реагенты хранятся в соответствии с требованиями ГОСТ 17.1.3.12-86 [36], в герметичных и закрытых помещениях; - буровой и тампонажный раствор готовится при помощи гидроэлеватора, исключающего пыление порошкообразного материалов; - на резервуарных парках используются технологии УЛФ; - используются мультифазные насосы; - нефть сепарируется на концевых участках систем сбора нефти и газа; - контролируются швы сварных соединений трубопроводов; - контролируется состояние атмосферного воздуха на нефтепромысловых объектах и в населенных пунктах; - контролируется автоматизация и телемеханизация технологических процессов для предупреждения аварийных ситуаций; ООО «Наука», 2016 г. 445 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» - подъездные пути для автотранспорта к различным коммуникациям сделаны по возможности прямолинейными. Мероприятия по регулированию выбросов выполняются в соответствии с прогнозными предупреждениями местных органов Росгидромета. Для обеспечения экологической безопасности населения предусмотрено и выполняется: - ремонт и замена резервуаров на объектах подготовки нефти и сточных вод, антикоррозийное покрытие резервуаров; - внедрение системы нейтрализации газовых выбросов при добыче сернистых нефтей; - внедрение установок аминовой очистки кислых газов от сероводорода; - внедрение технологий улавливания паров легких нефтепродуктов (бензина) при наливе в автоцистерны; - внедрение мультифазных насосов для утилизации попутного газа; - внедрение газовых электростанций для утилизации попутного газа; -оснащение резервуаров существующих очистных сооружений газоуравнительными линиями; - внедрение герметизированных аппаратов по очистке сточных вод. 13.3 Мероприятия по охране недр при эксплуатации скважин Промышленная разработка нефтяных и нефтегазовых месторождений допускается только при условии, когда добываемый вместе с нефтью газ используется в народном хозяйстве или, в целях временного хранения, закачивается в специальные подземные хранилища, в разрабатываемые или подлежащие разработке нефтяные пласты. При этом также должен быть обеспечен сбор конденсата и сопутствующих ценных компонентов и воды. На разрабатываемых месторождениях должен проводиться обязательный комплекс гидродинамических и промыслово-геофизических исследований и измерений, в том числе исследования по своевременному выявлению скважин - источников подземных утечек и межпластовых перетоков. Освоение и эксплуатация добывающих и нагнетательных скважин должны производиться при соответствующем оборудовании устья скважин, которое должно предотвращать возможность выброса и открытого фонтанирования нефти и газа, потерь нагнетаемой воды. ООО «Наука», 2016 г. 446 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Эксплуатация дефектных добывающих и нагнетательных скважин (с нарушенной герметичностью эксплуатационных колонн, отсутствием цементного камня за колонной, пропусками фланцевых соединений и т.д.) не допускается. При проведении мероприятий по повышению производительности нефтяных скважин путем воздействия на призабойную зону пласта должна быть обеспечена сохранность колонны, обсадных труб и цементного кольца выше и ниже продуктивного горизонта. В скважинах, где раздел между нефтеносными и газоносными, нефтеносными и водоносными пластами невелик, мероприятия по интенсификации добычи нефти должны производиться при условии создания допустимого перепада давления на перемычке, Если до обработки призабойной зоны вынос породы и разрушение пласта не наблюдались, а после обработки началось интенсивное поступление породы пласта в скважину, необходимо прекратить или ограничить отбор нефти из скважины и осуществить технические мероприятия по ограничению доступа породы пласта в ствол скважины. Мероприятия по охране окружающей среды при разработке нефтяных месторождений должны быть направлены на предотвращение загрязнения земли, поверхностных и подземных вод, воздушного бассейна нефтепродуктами (жидкими и газообразными), промысловыми сточными водами, химреагентами, а также на рациональное использование земель и пресных вод. Они включают в себя: - полную утилизацию промысловой сточной воды путем ее закачки в продуктивные или поглощающие пласты; - при необходимости, обработку закачиваемой в продуктивные пласты воды антисептиками, с целью предотвращения ее заражения сульфатвосстанавливающими бактериями, приводящими к образованию сероводорода в нефти и в воде; - использование герметизированной системы сбора, промыслового транспорта и подготовки продукции скважин; - полную утилизацию попутного газа, использование замкнутых систем газоснабжения при газлифтной эксплуатации скважин; быструю ликвидацию розливов нефти, строительство нефтеловушек на реках, в местах ливневых стоков; - создание сети контрольных пунктов для наблюдения за составами поверхностных и подземных вод; - исключение при нормальном ведении технологического процесса попадания на землю, в поверхностные и подземные воды питьевою водоснабжения ПАВ, кислот, ООО «Наука», 2016 г. 447 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» щелочей, полимерных растворов и других химреагентов, используемых как для повышения нефтеотдачи, так и для других целей: - применение антикоррозионных покрытий, ингибиторов для борьбы с солеотложениями и коррозией нефтепромыслового оборудования: - организацию регулярного контроля за состоянием скважин и нефтепромыслового оборудования. Работы по консервации и ликвидации скважин осуществляются в соответствии с рабочими проектами на проведение данного вида работ. Проект должен быть выполнен с учѐтом требований «Инструкции о порядке ликвидации, консервации скважин и оборудования их устьев и стволов (РД-8-492-2), утверждѐнной Постановлением Госгортехнадзора России, №22 от 22.5.2002 г. [37], «Правил ведения ремонтных работ в скважинах» (РД 153-39-23-97), «Инструкции о порядке ведения работ по ликвидации и консервации опасных производственных объектов, связанных с пользованием недрами» №23 от 2.6.99 г., «Правил безопасности в нефтяной и газовой промышленности». Работы по консервации, ликвидации скважин с учѐтом результатов проверки их технического состояния проводятся по планам изоляционно-ликвидационных работ, обеспечивающих выполнение проектных решений по промышленной безопасности, охране недр и окружающей среды, в сроки согласованные с территориальными органами Госгортехнадзора России. Консервация и ликвидация скважин производится по инициативе предприятия – пользователя недр, других юридических или физических лиц, на балансе которых находится скважина, или в случаях, установленных законодательством. Во всех случаях право контроля, ответственность за охрану недр и рациональное использование природных ресурсов остается за Недропользователем. Консервация скважин Все категории скважин (поисковые, разведочные, эксплуатационные, нагнетательные, поглощающие, водозаборные, наблюдательные), строящиеся для геологического изучения регионов, поисков, разведки и эксплуатации нефтяных, газовых, гидротермальных месторождений, залежей промышленных и минеральных вод, строительства и эксплуатации подземных хранилищ нефти и газа, сброса и захоронения промышленных стоков, токсичных, ядовитых и радиоактивных отходов, подлежат консервации. ООО «Наука», 2016 г. 448 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Консервация скважин производится в процессе строительства, после его окончания и в процессе эксплуатации. Предусмотренное проектом сезонное прекращение работ консервацией не считается. Периодичность проверок устанавливается пользователем недр по согласованию с территориальным органом Госгортехнадзора России (но не реже: 2 раз в год - для скважин, законсервированных после окончания строительства, и 1 раза в квартал - в процессе эксплуатации, если в них не установлены цементные мосты). Результаты проверок отражаются в специальных журналах по произвольной форме. При обнаружении в ходе проверок или в других случаях тех или иных недостатков (устьевое давление, межколонные проявления, грифоны и т.п.) скважина должна быть выведена из консервации. Предприятие - пользователь недр (владелец) обязано выяснить причины недостатков, разработать и реализовать мероприятия по их устранению по планам, согласованным с территориальными органами Госгортехнадзора России. Дальнейшая консервация скважины может быть продлена после устранения причин появления неисправностей по согласованию с органами Госгортехнадзора России. До ввода скважин в консервацию необходимо: а) поднять из скважины оборудование. При консервации сроком более 1 года по скважинам, оборудованным штанговыми гидравлическими насосами, поднимается подземное оборудование; б) спустить НКТ, промыть ствол скважины, очистить интервал перфорации; в) проверить герметичность колонны и отсутствие заколонной циркуляции; г) ствол скважины заполнить нейтральной жидкостью, исключающей коррозионное воздействие на колонну и обеспечивающей сохранение коллекторских свойств продуктивного горизонта и необходимое противодавление на пласт. Верхнюю часть скважины заполнить незамерзающей жидкостью; д) при консервации нагнетательных скважин срок повторных проверок герметичности эксплуатационных колонн не должен превышать 1 года, а эксплуатационных скважин, отработавших амортизационный срок, - не более 5 лет. Схема обвязки устья скважины, установка цементных мостов выше интервалов перфорации, возможность извлечения из скважины НКТ устанавливаются проектной документацией на консервацию скважины. В скважинах, эксплуатирующих 2 и более горизонта с разными пластовыми давлениями, следует провести необходимые разобщения этих горизонтов. При наличии в продукции скважины агрессивных компонентов должна быть предусмотрена защита колонн и устьевого оборудования от их воздействия. ООО «Наука», 2016 г. 449 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Ликвидация скважин Все ликвидируемые скважины в зависимости от причин ликвидации подразделяются на 4 категории: 1 - скважины, выполнившие свое назначение; 2 - скважины, ликвидируемые по геологическим причинам; 3 - скважины, ликвидируемые по техническим причинам; 4 - скважины, ликвидируемые по технологическим, экологическим и другим причинам. Ликвидацию скважины без опробования или после опробования пластоиспытателем без спуска эксплуатационной колонны в интервалах со слабыми непродуктивными нефтегазовыми пластами необходимо производить посредством установки цементного моста на всю мощность вскрытого пласта плюс на 30 м выше кровли и на 20 м ниже подошвы пласта. Над кровлей верхнего (последнего) пласта цементный мост устанавливается на высоту не менее 100 м. Скважина заполняется качественным глинистым раствором, создающим давление, на 10-15 % превышающее пластовое, но не выше давления гидроразрыва пород (РД 39-133-94 «Инструкция по охране окружающей среды при строительстве скважин на нефть и газ на суше»). При полной или частичной ликвидации скважины должны быть приведены в состояние, обеспечивающее безопасность населения, охрану окружающей природной среды, зданий, сооружений. Для выполнения указанных требований на каждой скважине, подлежащей полной или частичной ликвидации, разрабатывается перечень мероприятий, учитывающий конкретные геолого-технические, экологические, климатические и другие местные условия. По каждой скважине, подлежащей ликвидации, должны быть подготовлены следующие материалы: - обоснование ликвидации скважины с указанием конструкции скважины, краткое изложение истории бурения, освоения, эксплуатации скважины, ремонтных работ, работ, связанных с ликвидацией; - акт проведения рекультивации земли, на которой находится буровая (скважина) или согласованный с прежним землепользователем график проведения рекультивации с последующим представлением акта; - акт о передаче народному хозяйству пробуренной для водоснабжения скважины или выполнении в ней изоляционно-ликвидационных работ. ООО «Наука», 2016 г. 450 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Указанные материалы представляются на заключение в Ростехнадзор. При положительном решении ликвидация и списание затрат на сооружение производятся приказом по предприятию. Рекультивация земель при строительстве и эксплуатации нефтепромысловых объектов В соответствии со ст. 13 Земельного кодекса РФ [38] «в целях охраны земель собственники земельных участков, землепользователи, землевладельцы и арендаторы земельных участков обязаны проводить мероприятия по рекультивации нарушенных земель, восстановлению плодородия почв, сохранению плодородия почв, и их использованию при проведении работ, связанных с нарушением земель». Рекультивация нарушенных земель проводится согласно ГОСТ [39]. Рекультивация почвенного покрова проводится на землях временного отвода, возвращаемых землепользователю, на ликвидированных объектах, на нефтезагрязненных землях. К нефтепромысловым объектам, являющимися потенциальными источниками загрязнения грунтов нефтью, могут быть отнесены система сбора продукции добывающих скважин, скважины, нефтепроводы, объекты промысловой подготовки нефти. Согласно требованиям Земельного кодекса, и других нормативных актов рекультивация земель проводится в 2 этапа: техническая рекультивация и биологическая рекультивация. Техническая рекультивация почвенного покрова должна производиться в следующей последовательности: а) срезка плодородного слоя грунта бульдозером на глубину гумусового горизонта шириной полосы 3,5 м и перемещение его в отвал в отдельные валки. б) рытье траншей экскаватором и складирование грунта. в) замена труб в траншее и обратная засыпка траншей бульдозером. г) обратное перемещение плодородного слоя бульдозером на оставшийся незаполненный ров. Затем плодородный слой разравнивается, производится планировка по всей полосе отвода (как правило, до 20 м), боронование и культивация. Земельные участки, подготовленные для сельскохозяйственного использования, должны быть спланированы, и имеет продольный уклон не более 10° и поперечный – не более 4°. В дальнейшем они передаются землепользователям с оформлением акта в установленном порядке. Наибольшие масштабы нефтяного загрязнения связаны с авариями на нефтепроводах и разливами нефти при нарушении технологии эксплуатации скважин. ООО «Наука», 2016 г. 451 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Основным агентом, загрязняющим почву, в случае аварийного разлива нефти при эксплуатации, является нефтяная эмульсия. Нефтезагрязненной почвой (грунтами) называются поверхностные грунты, загрязненные в различной степени нефтью и нефтепродуктами до уровня, при котором происходит нарушение экологического равновесия в почве, а так же соотношение между отдельными компонентами органического вещества почвы, что приводит к снижению ее плодородия. Время деструкции нефти зависит от концентрации ее в почве и может составить годы и десятилетия. На месте аварии возможно образование разливов нефти, нефтезагрязненного грунта 3 класса опасности, нефтезагрязненного грунта 4 класса опасности. В ходе рекультивации осуществляется сбор и транспортировка разлившейся нефти, нефтезагрязненного грунта 3 класса опасности на установки по переработке нефтесодержащего сырья, рекультивация нефтезагрязненного грунта 4 класса опасности на месте разлива нефти являются первоочередными мероприятиями, направленными на восстановление экологического равновесия в данном регионе. Технология выполнения работ по сбору и транспортировке нефтезагрязненного грунта на стационарные установки по выделению нефти включают в себя: - качественное и количественное определение содержания нефти в загрязненном грунте; - сбор и транспортировку верхней подвижной части разлившейся нефти; - сбор и транспортировку нефтезагрязненного грунта 3 класса опасности; - рекультивацию нефтезагрязненного грунта 4 класса опасности на месте после вывоза нефтезагрязненного грунта 3 класса опасности. Нефтезагрязненный грунт 3 класса опасности является сырьем для стационарных установок по переработке нефтесодержащего сырья. Визуальный метод позволяет регистрировать место разлива нефти, дать первичную оценку площади загрязнения грунта нефтью и степень загрязнения грунта. Инструментальный метод позволяет дать точную количественную информацию о степени загрязнения грунта нефтью, оценить площадь разлива нефти и миграцию загрязнителя по профилю. Степень загрязнения грунтов нефтью, распределение и перенос нефти на расстояние, а так же миграция нефти по профилю зависят от количества разлитой нефти и от ландшафтно-геоморфологических условий (от адсорбционной способности и влажности грунта, движения воды и пр.). ООО «Наука», 2016 г. 452 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Для сбора верхнего подвижного слоя разлившейся нефти, не смешанной с грунтом, используются передвижные насосные агрегаты и автоцистерны. Собранный верхний слой транспортируют на установки комплексной подготовки нефти (УКПН) для переработки в потоке продукции скважин. После сбора верхнего подвижного слоя разлившейся нефти, не смешанной с грунтом, производят сбор нефтезагрязненного грунта. Сбору подлежит нефтезагрязненный грунт, с концентрацией нефти 275 г/кг и более (III класс опасности для окружающей природной среды). Сбор нефтезагрязненного грунта производится послойно, преимущественно облегченными бульдозерами и экскаваторами типа «Беларусь», Т-150 и др. Собранный таким образом грунт, загрязненный нефтью, вывозится самосвалами для переработки на нефтешламовые установки. После сбора и транспортировки основного количества нефтезагрязненного грунта с места аварийного разлива определяют остаточное содержание нефти в грунте на месте аварии. При концентрации нефти в оставшемся грунте 275 г/кг и более, сбор грунта продолжают послойно, периодически определяя остаточную концентрацию нефти, до тех пор, пока оставшаяся часть грунта не будет соответствовать IV классу опасности для окружающей природной среды (менее 275 г/кг). Затем проводится рекультивация нефтезагрязненного грунта IV класса опасности на месте аварийного разлива. Работы по ликвидации последствий разливов нефти и нефтепродуктов, реабилитации загрязненных территорий осуществляются в соответствии с проектами (программами) рекультивации земель, имеющими положительное заключение государственной экологической экспертизы. Проект рекультивации нарушенных земель должен выполняться специалистами, имеющими право на выполнение таких работ. Проведение биологического этапа предусматривает внесение в почву специальных биопрепаратов типа «Деворой», «Олеоворум», удобрений. Указанные работы могут считаться завершенными при достижении допустимого уровня остаточного содержания нефти и нефтепродуктов или продуктов их трансформации в почвах и грунтах, при котором: - исключается возможность поступления нефти и нефтепродуктов (или продуктов их трансформации) в сопредельные среды и на сопредельные территории; - допускается использование земельных участков по их основному целевому назначению (с возможными ограничениями) или вводится режим консервации, обеспечивающий достижение санитарно-гигиенических нормативов содержания в почве нефти и нефтепродуктов (или продуктов их трансформации) или иных установленных в ООО «Наука», 2016 г. 453 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» соответствии с законодательством Российской Федерации нормативов в процессе самовосстановления почвы (без проведения дополнительных ресурсоемких мероприятий). В ходе процесса рекультивации с периодичностью 1 раз в неделю ведется отбор проб грунта с объекта рекультивации для контроля результативности работ и при необходимости корректировки программы работ по рекультивации. После завершения предусмотренных программой по рекультивации мероприятий, земли передаются землепользователям. 13.4 Мероприятия по обеспечению использования и утилизации попутного нефтяного газа Основными принципами современного пользования недрами в соответствии с законодательством о недрах являются требования государства, направленные на обеспечение рационального использования ресурсов углеводородного сырья, максимальное извлечение ресурсов, исключение выборочной отработки месторождений, потерь сырья в недрах. Основой рациональной разработки углеводородных запасов являются проектные и технологические документы на разработку, которые составляются на основании лицензий на пользование недрами, выданных в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Возможности применения попутного нефтяного газа крайне обширны, но основные способы утилизации, применяемые ввиду своей экономический и технологической эффективности – это поставка попутного газа на газоперерабатывающие заводы с дальнейшим участием осушенного газа в общем газовом балансе, использование ПНГ в качестве нефтехимического сырья, использование в качестве топлива для электро- и теплогенерации, закачка в пласт с целью повышения нефтеотдачи. На Ивинском месторождении часть газа, выделившегося в процессе подготовки, используется в качестве топлива в путевом подогревателе на собственные и технологические нужды, оставшаяся часть попутного нефтяного газа сжигается на факеле. Уровень использования попутного нефтяного газа Ивинского месторождения составляет 95 %. ООО «Наука», 2016 г. 454