«Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 1 ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О МЕСТОРОЖДЕНИИ И ЛИЦЕНЗИОННОМ УЧАСТКЕ Ивинское месторождение расположено в западной части Восточного Закамья. В административном отношении - в восточной части Аксубаевского района Республики Татарстан, в 15 км, к востоку от районного центра - поселка городского типа Аксубаево, в 60 км к северо-востоку от железнодорожной станции Нурлат (рисунок 1). По площади месторождения проходит автомобильная дорога районного значения, которая соединяет небольшие поселки и деревни с районным центром. Расстояние до ближайшей крупной пристани на реке Кама - город Чистополь составляет 55 км. Крупными населенными пунктами на площади месторождения являются поселки: Ново-Ибрайкино, Ивашкино, Калинино и другие. Месторождение находится в той части Татарстана, которая давно и хорошо освоена нефтяной промышленностью. Системы нефтепроводов и энергоснабжения действуют здесь с 60-х годов. Ивинское месторождение находится в относительной близости от разрабатываемых Ивашкинко-Мало-Сульчинского, Черемуховского, Дачного, Ульяновского месторождений, которые находятся в промышленной разработке. В орогидрографическом отношении район месторождения приурочен к водораздельному пространству рек Большой Черемшан и Шешма. Поверхность водораздела представляет собой слабо всхолмленное плато с развитой овражно-речной сетью. Абсолютные отметки его поверхности колеблются в пределах 150-196 м., максимальная отметка достигает 223 м. К северу и северо-востоку от долины реки Большая Сульча наблюдается общий подъем поверхности водораздельного пространства. В долинах ручьев и оврагов отметки поверхности понижаются до 120-140 м. На водоразделе берут начало небольшие пересыхающие летом речки и ручейки, 1 из которых принадлежат бассейну реки Бол. Черемшан, впадающей слева в реку Волгу, другие - бассейну реки Шешмы, впадающей в реку Каму, протекающую к северу от района месторождения. Основной водной артерией является река Малая Сульча, протекающая почти в широтном направлении, русло ее сильно меандрирует. Долина широко разработана, достигая в ширину 1 - 1,5 км. Правый берег реки круче левого. Хорошо выражены пойменная и первая надпойменная терраса. Главные притоки реки Малой Сульчи - речки Мал. Уишь, Черный Ключ, Талы, весьма маловодные и почти пересыхающие в жаркое время года. ООО «Наука», 2016 г. 34 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Лесные массивы относительно невелики, основная часть дневной поверхности занята сельскохозяйственными угодьями. Климат района месторождения умеренно-континентальный, с резкими колебаниями температур и недостаточной увлажненностью. Средняя температура в зимние месяцы составляет минус 11,4 - 13,5 оС. В сильные морозы температура опускается до минус 35-42 оС. Средняя летняя температура достигает плюс 17 – 19 оС, поднимаясь в отдельные июльские дни до плюс 30 – 35 оС. Осадки выпадают в течение года неравномерно. Лето нередко бывает засушливым. Среднегодовое количество выпадающих осадков составляет 410 - 450 мм. Наибольшее их количество приходится на период с апреля по октябрь, наименьшее выпадает в ноябре - марте. Ветровые потоки определяются общим течением, характерным для всего востока Европы. Преобладающее направление ветров юго-западное, хотя по месяцам и временам года наблюдаются существенные отклонения от этого. Скорость ветра составляет обычно 4 - 5 м/сек. Водоснабжение населения питьевой водой осуществляется из пермских отложений, для технических нужд используются воды реки Малая Сульчинская и Кувакского водозабора. Энергоснабжение района осуществляется от Заинской ГРЭС. В районе месторождения встречаются редкие полезные ископаемые, залежи строительного материала полностью себя исчерпали. ООО «Наука», 2016 г. 35 Рисунок 1 - Выкопировка из обзорной карты месторождений Республики Татарстан 3