«Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 2 ГЕОЛОГО-ФИЗИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА МЕСТОРОЖДЕНИЯ 2.1 Геологическое строение месторождения Состояние геолого-физической изученности Систематическое и целенаправленное изучение геологического строения района месторождения началось в конце 30-х годов прошлого столетия. На площади месторождения последовательно проводился весь комплекс геологических работ, связанных с поисковым и разведочным этапами его изучения: структурно-геологическая и аэромагнитная съемки, глубокое поисково-разведочное и структурное бурение, гравиметрические и сейсморазведочные (МОВ, МОГТ) работы. Основные этапы геологоразведочных работ В связи с проблемой поисков нефти с 1936 года в Татарстане начали проводить структурно-геологическую съемку. Были изучены стратиграфия верхнепермских, неогеновых, четвертичных отложений, построена структурная карта по кровле нижнеказанского подъяруса. По результатам работ было оконтурено Ржавецкое поднятие. С 1950 г АО «Татнефть», «Татнефтегазразведка» начали структурное бурение на Ржавецкой площади. В результате в 1962 г. среди прочих было выявлено Быструшинское и Сульчебашское поднятия. Выявлены и подготовлены к глубокому бурению ЮжноРжавецкое, Ржавецкое, Апрелевское поднятия. В 1960 г. Новосибирской геофизической экспедицией была проведена аэромагнитная съемка масштаба 1: 50000. Составлена схема элементов тектоники кристаллического фундамента. В 1962-63 гг. работы вели сейсмопартии №9-10/62, 5-6/63, 11-12/63 треста «Татнефтегеофизика». По результатам этих работ по отражающим горизонтам «Д» и «У» среди прочих были выявлены Ивинское и Апрелевское сейсмоподнятия, совпадающие по площади с южным куполом Сульчебашского и Апрелевского нижнепермских поднятий. В результате детализационных работ, проведенных сейсмопартией 5-6/69, было подтверждено Сульчебашское (Ивинское) поднятие по отражающему горизонту «В». В 1966 году проведена гравиметрическая съемка масштаба 1: 50000 трестом «Татнефтегазразведка». Составлены карты аномалий силы тяжести. В 1975-1979 гг. сейсморазведочные работы МОВ были выполнены в непосредственной близости от территории Ивинского месторождения - на площади нынешних Черемуховского, Дачного, Ивашкино-Мало-Сульчинского месторождений. ООО «Наука», 2016 г. 37 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» В 1978 г. партией 11-12/78 треста «ТНГФ» проведены сейсморазведочные работы МОГТ, впервые построены структурные карты по отражающим горизонтам «В», «У» и структурные схемы по отражающему горизонту «Д», протрассированы визейские врезы. В 2000 году в Новошешминском, Черемшанском и Аксубаевском районах РТ Ивинской сейсморазведочной партией 6/2000 – 4 были выполнены детализационные сейсморазведочные работы МОГТ 2Д на Ивинском месторождении, которые легли в основу структурных построений последующих подсчетов запасов. С 1990 по 1999 годы Ивинское месторождение находилось в консервации. В 1999 году месторождение введено в промышленную разработку согласно технологической схеме 1993 года и дополнительной записке 1998 г (протокол №31 от 10.12.1998 г). В 2004 году в пределах лицензионной границы Ивинского месторождения была выполнена переинтерпретация сейсмических профилей с учетом результатов бурения эксплуатационных скважин, пробуренных в 2002 –2003 годах. В 2012-2013 гг., с целью уточнения геологического строения Ивинской площади и доразведки локальных поднятий для подготовки к глубокому бурению нефтеперспективных объектов, проведены сейсморазведочные работы МОГТ 2D. Объем выполненных полевых работ составил 39 пог.км. По результатам работ детально изучено геологическое строение площади, построены структурные карты, выделена система тектонических нарушений, уточнены контуры нефтеносности, определены направления дальнейших ГРР. Поисково-разведочное и эксплуатационное бурение Глубокое бурение на площади Ивинского месторождения проводилось с 1953 года и продолжается по настоящее время. Первая поисковая скважина №143, пробуренная на южной периклинали современного Сульчебашского поднятия, обнаружила промышленный приток нефти при испытаниях верейских отложений. Поисковая скважина № 164, заложенная в сводовой части Апрелевского поднятия, установила нефтеносность турнейских отложений. Однако скважиной первооткрывательницей многопластового Ивинского месторождения, стала поисковая скважина № 568 (1972 г) пробуренная в сводовой части Ивинского поднятия и давшая при испытании промышленные притоки нефти из турнейских и башкирских продуктивных отложений. Бурение на Ивинском поднятии было продолжено в 1977 году – пробурены оценочные скважины №№ 573 и 589, а в 1982 году разведочные скважины №№ 646 и 648 вскрыли залежи в отложениях верейского и бобриковского горизонтов. ООО «Наука», 2016 г. 38 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» В 1978 году бурением скважин №№ 622, 623, 624, 635 и 644 на Южно – Ржавецком поднятии были вскрыты и оконтурены залежи нефти в отложениях среднего и нижнего карбона. В 1980 году поисковыми скважинами №№ 184 и 199 и разведочными №№ 200, 201, 202 были опоискованы и разведаны залежи в отложениях среднего и нижнего карбона на Быструшинском поднятии. В 1999 – 2000 годах для доразведки Быструшинского и Сульчебашского поднятий были пробурены разведочные скважины №№ 402, 405, 413 и на этом основной разведочный этап бурения на площади Ивинского месторождения можно считать завершенным. Бурение поисковых, разведочных и оценочных скважин позволило опоисковать выявленные сейсморазведочными работами поднятия, изучить строение и распространение пластов–коллекторов, установить размеры и подошвы залежей. Поисковые скважины №№ 143, 164, 568, 630, 635 и разведочная № 30 бурились со вскрытием пород кристаллического фундамента. Все другие поисковые, разведочные и оценочные скважины бурились со вскрытием пород заволжского горизонта, поскольку в девонских пластах-коллекторах нефтепроявления на площади месторождения отсутствуют. Всего на месторождении пробурено 10 поисковых, 11 разведочных и 2 оценочные скважины. Промышленные притоки нефти получены в 21 скважине (кроме №№ 201, 589), эффективность поисково–разведочного бурения составила 91 %. Эксплуатационное бурение на Ивинском месторождении начато с бурения скважины № 4023 в 1999 году. Результаты бурения 6 эксплуатационных скважин и сейсморазведочных работ МОГТ 2Д на Апрелевском поднятии в 2013-2014 гг позволили выявить новые залежи и уточнить контуры уже установленных залежей нефти, определить подсчетные параметры и подсчитать запасы нефти, растворенного в нефти газа, по промышленной категории В1 и оценить запасы категории В2. По состоянию на 1.1.2016 г на площади Ивинского месторождения пробурено 204 глубокие скважины, общим метражом 277693,1 м; из них 10 поисковых (14676 м); 11 разведочных (14074 м); 2 оценочные (2524 м); 181 эксплуатационная (246419,1 м). За период с 1.1.2013 по 1.1.2016 гг. пробурено 28 скважин и 10 боковых стволов (в т.ч. 3 с горизонтальным стволом). Из них 5 горизонтальные скважины №№ 5070, 5071, 5072, 5073, 5074. Отбор и исследования керна С целью изучения литолого-петрофизических свойств пород, отбор керна на площади Ивинского месторождения осуществлялся, в основном, из продуктивных ООО «Наука», 2016 г. 39 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» отложений среднего и нижнего карбона. Породы кристаллического фундамента охарактеризованы керном в 6 поисковых и разведочных скважинах. За период с 2013 по 2015 гг. отбор и исследование керна проведено в 1 скважине (№ 4074). По состоянию на 1.1.2016 г. всего с отбором керна по продуктивным отложениям пройдено в 31 скважине (в 10 поисковых, 11 разведочных, 1 оценочной и 9 эксплуатационных) 2513,8 м. Вынос керна при этом составил 1442,3 м или 57,4 % от общей толщины пласта, пройденного с отбором керна. Керновый материал из продуктивных отложений использовался для определения коллекторских свойств пород, слагающих нефтенасыщенные пласты и покрышки. Выполнено 2697 определений пористости, 1681 определение проницаемости, 745 определений остаточной водонасыщенности; в том числе из нефтенасыщенной части пласта 1396 определений пористости, проницаемости – 995 и 339 - нефтенасыщенности. Характеризуя в целом освещенность керном продуктивных отложений Ивинского месторождения необходимо отметить, что керном продуктивные пласты охарактеризованы неравномерно. В карбонатах башкирского яруса и терригенных коллекторах нижнего карбона имеющийся керн не всегда достаточно полно характеризует весь пласт по разрезу. Геофизические исследования скважин в процессе бурения Промыслово-геофизические исследования скважин в продуктивных интервалах Ивинского месторождения проводились в масштабе глубин 1:200 (детальные исследования) стандартным комплексом методов, утвержденным АО ―Татнефть‖ и включающим следующие виды каротажа: 1. Стандартный электрокаротаж потенциал-зондом с совместной регистрацией потенциалов самопроизвольной поляризации (КС, ПС); 2. Боковое каротажное зондирование (БКЗ) 5 подошвенными градиентзондами и 1 кровельным градиент-зондом; 3. Микрозондирование (МЗ); 4. Радиоактивный каротаж (НГК, ГК); 5. Боковой каротаж (БК); 6. Индукционный каротаж (ИК); 7. Резистивиметрию (Рез); 8. Кавернометрию (Кв); 9. Инклинометрию (Инкл); 10. Ядерно-магнитный каротаж (ЯМК); ООО «Наука», 2016 г. 40 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 11. Акустический каротаж (АК); 12. Определение высоты подъема цемента и качества цементажа. Помимо детальных исследований по стволу скважин проводились исследования в масштабе 1:500 методами стандартного электрокаротажа (КС, ПС), радиоактивного каротажа, кавернометрии и микрокаротажа. Не во всех скважинах геофизические исследования проводились в полном объеме. Микрокаротаж не проводился в скважинах с большим углом наклона. Боковой и индукционный каротаж проводился во всех скважинах, пробуренных после 1965 года. Ядерно-магнитный каротаж проводился практически во всех скважинах, пробуренных после 1980 г., когда включили его в стандартный комплекс. Газовый каротаж в масштабе 1:200 не проводился в эксплуатационных скважинах. Всего на месторождении по состоянию на 1.1.2016 г. исследованы методами ГИС 207 скважин (в т.ч. 3 водозаборные). Из них 112 скважин вскрыли отложения нижнего карбона (С1). Отложения терригенного девона (D) вскрыли 6 разведочных скважин без видимых нефтепроявлений. За период с 1.1.2013 по 1.1.2016 гг. пробурено 28 скважин (из них 5 горизонтальных скважин) и 10 боковых стволов. Сведения выполненных геофизических исследований по новым скважинам, пробуренным с 1.1.2013 по 1.1.2016 гг., приведены в таблице 2.1. Перечисленные методы позволяют провести литологическое и стратиграфическое расчленение и корреляцию разрезов, выделить пласты-коллекторы, установить эффективные толщины и характер насыщения, рассчитать параметры (Кп, Кн) продуктивных коллекторов. Промыслово-геофизические исследования эксплуатационных скважин Для исследования добывающих и нагнетательных скважин Ивинского нефтяного месторождения применялись промыслово-геофизические исследования. Выполнялись они серийной аппаратурой по общепринятой методике. Методами ПГИС решался стандартный комплекс задач: - определение профиля притока (приемистости) пластов; - выявление работающих интервалов пласта и источника обводнения; - уточнение интервалов перфорации; - изучение технического состояния эксплуатационных колонн; - выявление заколонных перетоков между пластами; - определение текущего насыщения пластов. ООО «Наука», 2016 г. 41 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Виды исследований и их результаты по скважинам за 2013 - 2015 гг. приведены в таблице 2.2. Таблица 2.1 - Объем выполненных ГИС по скважинам №п.п. Скважина Стакнадраортатнжый БКЗ МК Ремзеитсртиияви Каевтерриняом РК(ГК,НГК) БК Индкуакрцоитоанжный Имнектлрииняо Акуксатриочтеасжкий магЯндиетнрыной- к-ж ГГК-п 1:200/1:501:201:201:201:201:200/1:501:201:201:201:201:201 */* * * * */* * * * * * 2 */* * МКЗ * */* * * * * * * 3 г */* * * */* * * 4 г */* * * */* * * 5 г */* * * */* * * 6 г */* * * * */* * * 7 г */* * * * */* * * 8 БС */* * */* * * 9 БГ */* * * */* * * * 10 БГ */* * * */* * * * 11 */* * */* * * * * * 12 */* * */* * * * * * 13 */* * */* * * * * 14 */* * */* * * * * * 15 */* * МКЗ * * */* * * * * * 16 */* * * */* * * * * * 17 БС */* * */* * * * 18 БС */* * */* * * * * 19 БГС */* * */* * * * 20 БС */* * */* * * * 21 */* * МКЗ * * */* * * * * * 22 */* * МКЗ * * */* * * * * * 23 */* * * * */* * * * 24 */* * * * */* * * * * * * 25 */* * МКЗ * */* * * * * 26 */* * МКЗ * */* * * * * * * 27 */* * МКЗ * * */* * * * * * 28 */* * МКЗ * * */* * * * * * 29 */* * МКЗ * */* * * * * * 30 */* * МКЗ * * */* * * * * * * 31 */* * МКЗ * * */* * * * * * * 32 */* * МКЗ * * */* * * * * * * 33 */* * МКЗ * * */* * * * * * * 34 */* * МКЗ * * */* * * * * * * 35 */* * МКЗ * * */* * * * * * * 36 БС */* * */* * * 37 БС */* * */* * * 38 БС */* * */* * * * ООО «Наука», 2016 г. 42 Таблица 2.2 - Виды исследований и их результаты по скважинам месторождения п№/п № скважина Дата Вид исследования Заключение 1 С50к6в9.: 8.2.2013 Опрпиртеодкеаление профиля 'згПаетрррмиутеботнки ачжяни оцдисктроикс уэтил/кя ооцтлимояне жчнаыиед твкс оиясн иттизе рисвннаитлезеру в исас лгсалл уепбдеиорнвфаыон р1иа0яц1 н2иеми в пкы опя опвдлроеоншсолв.ое Зя иамнб: то9ей9р 4пв,8ао-л 9ла0о п5к,еа2рт, оф9р9оу5р, 8амц-у9и9фи6000, :8Н 1ма0.р3 О2у.тш7м+ее1нчмиа ее" тмс.яз " 2 С49к9в8.: 5.3.2013 Опрпиреемдеилсетноисети профиля Пптелрраимс тдо а9гв3рл0ае-д9ни3ие1ин,5 тз аап квра иич никтис с 90л3 еа1дт,5мо-в9 па4рн7ии меи м сдвиаястзчтаоинскотиь с пс зркаивк бо=ол 3ро8ан4 нз маыб3ми/с впуаетлр;и езстаьок, аккчоримив вжаыеимед аТкяоМ сжт, ииРд.ГкДос итськ уахжоедниыт .в И пземрефноерниирео ванный Определение Заколонные перетоки ниже гл. 85м не отмечаются. Qобщ по РГД 373м3/сут, при закачке-45 атм. Уход 3 С40к4в2.: 10.3.2013 тперхо.сфоислтоя япнриияе мэ/икс ито сти зоаткмаеччиавеатесмя одйо жгли. д8к3о3смт.и Д плряо пиосдхотвдеиртж вд иеннтиеяр нваелге нрамреутшиченниояс тэи/ кэ /8к1р-е8к2о1мме, нпдруие тэстяо мпр доввиежсетиниисес жл исд зкаоксатчик ой при закачке. изтопов. Прибор прошел до гл. 1038,7м (с учетом "мз" 1,3м) Закачиваемая вода поглощается интервалом перфорации : Закачиваемая вода поглощается интервалом 4 С40к1в7.: 12.3.2013 Опрпермеидеслтеонситие профиля пме ирнфтоерравцаилоим : п9е48р-ф9о53р амц ипио 9п7р3о-с9л7о6ю м 9п4о8 ,п2р-9о5с0л,о1 юм: ,9 и7н5.т1е-р9в7а5л.5о м и пселрабфоо пррацоихоид :и 9т6 д1о-9 г6л4у мби пноы п дроохсолжоюде н96и2я, 6-963,8 прибора . Нарушение герметичности э/к ниже глубины 165м не выявлено. Забой по ЛМ: 989.4м + 1 м 5 С50к2в3.: 20.7.2013 Опрпиреемдеилсетноисети профиля З11а3к0а-ч1и1в3а1емм.Оаят мвоечдаа ептосгял ЗоКщЛаПет свян иизн дтеор гвла 1л1о6м2 мпе. рЗфабоорйа цпиои Л 1М10,159-41,151м0-м",3,11м15 "-м11з1"7 м, 1122-1123м, 1127-1129м, 6 С40к9в6.: 27.3.2013 Отсеопхсрнтиеодчяенелсиекяно иэг/еок олонны Динетфеерквтаыла кхо: л6о2н8.н8ы-9о4000м8 емч аоют т1с3я2 , 4в минмт едров 1а3л2е,:15 м80м.6, -663842,8.4- 7м1.8 Имз омте 1н3е1н,2име мвн дуот1р3е5н,6нмегмо. диаметра э/к отмечается в 7 С50к4в5.: 7.5.2013 Огэе/пкрормлееодтенилнчеынноисет и ЗНаКкТач ии эв/аке мв аиян твеордваа, лпео и тсесрлмеодомвеатнриияи ,н део вхыодяивлт едноы г.л Рузбаикн=ы10 д аотхмо.ж Ддоенхоижя дперниибео проа .Л НМар :у 8ш54е.н6и0я + г0е.5рмм е"тмизч"ности 1. Интервалы притока - отмечается приток жидкости из интервалов перфорации и из возможного нарушения в 8 С50к0в0.: 8.7.2013 Опсврпаирбтеиодркеоал(веПаннГииИеи пп)рроиф иля исНвнКатТб. и 9-2р819о,0в5,а-59нм2и2. и,52 .ум Мр. оПавкресини ьмс вжаалибьдинкрыоосйвт адино нихеои дс о нптиркжаичбаелонсряоа. 893м3. 2Р3, з1жамби.-д 8к5о,7с2ти а т( мво, пдао+снлее фсвтьа,бниерфотвьа+нвиояд аР)з. а2б. =Н8с5т,=770амтм. п. р4.и Б ашмак Отмечается приток жидкости из интервалов перфорации и из возможного нарушения в интервале 921,5-922,2 м, при свабировании откачено 8 м3 жидкости. Нст = 91 м, при свабировании уровень не снижался. Ду после 9 С50к0в0.: 9.7.2013 Опрпиртеодкеаление профиля сзованбыи прроивабноиряа .10П мРИ, ДМуЕ чЧеАреНзИ 3Е ч: аисза-з пао зснлаеч сивтаебльинроогвоа нпиряи 9т1о кма. умраоквсе. ндоь хжоид дпкроисбтио рнаи 9ж3е2 ,911 м м с н уеч сентиожма млсеяр.т Ввовийд у отсутствия депрессии выделить рабочие пропластки и судить о заколонном движение жидкости не представляется возможным. 7 Продолжение таблицы 2.2 п№/п № скважина Дата Вид исследования Заключение 10 С50к2в3.: 29.8.2013 Опрпиреемдеилсетноисети профиля Ппрои твеордмиотсмяе втрвиидиу з азакбачиивавнаеимя апяр виобдоар па оРгГлДощ.\u417ауетмспяф иан тнеертв. аЗлаобмой п пероф Ло.Мра ц1и9и10 м9+4-1,29"7м.П.Зр"офиль приемистости не 'Приток жидкости отмечается из интервала перфорации:1009,1-1019,15 м по прослою 1017-1018,5 м;из интервала 11 С6к3в0.: 12.2.2014 Опрпиртеодкеаление профиля пперрифбоорраа циилии 1в0л8и0я,н52и-е1гр90я,з6и2 вм з упмо ппфрое сслковяамж и1н8ы7.-Н1а0р88у,ш7;е1н0и90е- г1е0р9м0,е6т мич.Онтомстеич аэе/ктс вя иснлтаебровеа ЗлДе Жис ссл гелд.о двоахноижяд неен ия выявлено.Забой по локатору муфт 1096,2 м+1,4 м "м.з". 12 С50к1в1.: 19.2.2014 Опрпиртеодкеаление профиля Пзлаорткиратутобокнр .уж ц имидуркфкоутсл т1яи0ц 9ои2тя,м2 ж емчи+ад1ек томсс я"т ими з.сз ни"ин.зтуер св галл а17п5е рмф ко проацдоиши в9е10р-а9б77о тма юпощ пегроо сплрооюсл 9о7я6.З,4у-9м7п7ф,2 гме.рОмтемтеиччаеент.с Зяа бой по Закачиваемая вода поглощается интервалом перфорации 1080,52-1090,62 м и по термометрии интервал 13 С6к3в0.: 19.2.2014 Опрпермеидеслтеонситие профиля пперрифбоорраа.ц Нииар 1у0ш9е,н1и-1е0 г1е9р,1м5е мти. чОнтомсетчиа эе/ткс яв зианктоелровнанлое еи дсвсилеждеонвиаен ижяи ддакнонстыим в нзаимз едроо гмлу нбеи вныыя дволехонжо.д Оенбищяа я приемистость скважины Q=390 м3/сут.Забой по локатору муфт 1098+1,4 м "м.з" 14 С50к4в5.: 26.2.2014 Огэе/пкрормлееодтенилнчеынноисет и Знк"мреакто.з.авН.чл"аиюрв уавшеемреханняие евг оогд еиарн мптоеетргилвочащлнаоа спететиср яфэ /иокнр ита ецНриКвиаТ л вонпмер вопыесятравфилоеврнаюаыц.щQииеой,б нщсик=жв7 е91 нм.е73 па/стрмуот.хТ,оРедзкаиуктщ=.З5иа0тй ра зтуамбб ноБойНй Кп цоТи =Лр9кМ3у6 л,15я2 цм6и4.Ди,3 а вмвнл+ие1зн ми е на 15 С50к3в0.: 1.3.2014 Опрпиртеодкеаление профиля Змма(3к1/ас2чу%ит).в .З аНаеибмжоайе в пвооодда ла по нокеаг лтиоодрщеута .емЗтЦусфЖя ти вн9н5ти 8п,з2е д рмафн+он2р,ы3а мцм и и"исм:с9.л2зе"4д.,5о-в9а2н5и,9е мм( н88е% вы),ая втлаекнжае. Озаблщитаыя мп риинетм пиесртфоострьа цскиви. 9Q4=22-91494.Эксплуатационная колонна в интервале от статического уровня 173,5 м до интервала перфорации герметична. 16 С50к1в8.: 20.5.2014 Огэе/пкрормлееодтенилнчеынноисет и 2д4.в.ИПинржтиееенрмивиеас лжтыои сдпткрьои ссектмивиа сжс тпиоонсдытои-ш:3зва4ык м аич3ни/тсвеуартев,мРа=ла8ая 0 пж аедтркмфо.ос 5тр.ьДа цпаиовлисет дуноип аегел нтуа бв зи ианнбыоте едр:овв хаоолсж тпаденернофиволяер пнарнцииобйио .с р3ка.вО.атжмиенчеа е9т7с,1я азатмко, лпорнин ое закачке 126,5 атм. 6.Статический уровень 173,5 м. 7.Максимальный доход приборов 1023,5 м с учетом мертвой зоны прибора. Примечание: Скважина загрязнена,датчики расходомера забиваются счет отсутствует. Местоположение проектных фонарей, м: 770,789, 799, 948, 952. Местоположение выявленных фонарей, м: 764,5, 17 С41к1в0.: 3.6.2014 Оцепмреендтеилреноивеа нкиаячества 7о972р51и,,е25н,, 97т2и933р,3,о9-в.9 о 2 Пч6,нр8ои,9,м 2в8ев,чи6а-д9ну3и 1не,а:9 лВ,9и 3ич6ни,7тяе- 92р4-вх1а ,кл4ое-ол 7об0ну9нс-7л.П8о0овмлнеи рнжаосе лчниеиттеон плылоеог иптнелойос тгнтоиор сцнтеыьм хие п нтоотрал ощвд ии.Внныат ессрответанал кпаиох ,эд м/ъке: 9пм0ра9и 4цв-е9ом1д5яе,тн2ьт,9са1я з6 а,5-2 мм доп.колонной до гл 709 м. Приток жидкости отмечается из интервала перфорации 1028-1032 м по прослою 1029,2-1030 м. Отсутствие 18 С39к9в9.: 11.6.2014 Опрпиртеодкеаление профиля тсгернряимззиуо, гспр агалрдуаибфеининтныаа .н 1Эи0жт3о4ет м ивн,ы втвеоорздмв ауолтжао нчпоне рисф тгьло мурбаеицтонидыио, мдпоо рх-оавджииддоиеамнкиотями впунр оыиббху оисрзлаоо.т вКолпреоинвво.ы зНеаа ктроеулршомнеоннмоиейет рцгеиирирм киуестлкияачцжниеоенйсыт жи в иэлд/иккя онситеим данным исследованием не выявлено. Забой по локатору муфт: 1038,6 + 1,0 м "м.п.". 4 Продолжение таблицы 2.2 п№/п № скважина Дата Вид исследования Заключение Скважина простаивала 48 часов. Закачка от агрегата в межтрубье 15 м3 жидкости при Р=100 атм. РГД не пишет19 С40к1в0.: 5.8.2014 Опрпермеидеслтоенситие профиля зп2а8об, 9пи3рв иаое сптлосоясю лпе р1 з1иа9бк2оа-р1ч1 кг9ир3 я2,5з2 ь,м8ю6 и.) Зиса уоклчтсюеутчотесмнт вириеая:з Знраиакцзкоыаг чртиеемвваап епемораа Сят уТврДо дн паар пзооахбголодоеищ т(п аврентиис зкя о динонт гтрлео рдлвоьахнлооожммд зепанемиреяфр поерр тиаебцроимриоа:1м-1е9т2р-1и1и13 м негерметичен пакер. Дохождение по локатору муфт1200 м + 1 м "м.з". 1.Э/к от статического уровня до верхнего интервала перфорации герметична. 2.Интервалы приемистости:96120 С40к1в7.: 5.8.2014 'гэОе/крпормлееодтнеинлчеынноисет и 9жсМк6ив4адак мкжсои(и3смн7та,ие5л %8нь3ен), ,ы1о9 т7йам3т дм-е9оч,7х па6оер дмти сп( я6зр.а2и к4,5б.аП%очррк),оеи9 ве51-м619-2и99,2с65,т 83ао тммсмт( ьос. 6чсу.екРчнвееаьптж орсмилеасн бсы"иом я1)е. 4 нр34а.т Дмв поа3лнй/асн сзуыотт-нм.2,ыР9 и,="5с3 пса0лрт амеитдб.м о7ов.. рСа5ан.тД.аи Нтаеивемчл и еезснаскккилоиеюйл но чауна рзнеоатобвсееоя дн енвь:веи- з1жон2сеа9тнч амиин.ето е влльеннаняо й негерметичность пакера на забое. Приток жидкости отмечается из инт. перфорации 1233,4-1235,8 м по прослою 1235,2-1236 м (вода+нефть); из 21 С40к9в1.: 26.9.2014 Опрпиреемдеилсетноисети профиля иН"мнат.рз.у "пш.е ГреНнфиРое рв аг оецсритмиа ен1то2ив4чл8не-1он2нс6то3ий м эс/ ккпв ова жпирниотнесерл-в7оа3ял5ме,6и м2с4,с 9Гл,е4Нд-1Ро2 вв5а 0рн,а2иб ямо н т(еан юевфыщтяеьвй+л весонквдоаа.Зж);а и1бн2ое5й-8,п80о-81 ,л52о 5мк9а,, 9тВ омНр Р(ун мевф уотфсьтт+а 1вн2оо6дв2ал,)2е. нмн+о1й м скважине-855 м, ВНР в работающей скважине-935,5 м Интервалы притока: отмечается приток жидкости из интервалах перфорации:1033-1035 м-5,9 %;1038-1046м. - 22 С50к4в6.: 1.11.2014 Опрпиртеодкеаление профиля 9зуа4тк,о1оч л%нои.н тИньно зтйае кцраивчарклко у1йл0 ия3зц5о,и5ти-о1 пж0а3им7д,икмо. в2с .трОиа тбдмаоентчнеа ысекмтвс аяиж сисизлнмеыедно невена инуиче еатмвеср тнмвеуо оегтртм.а ПдеичРеаИнеМттсаЕя п.ЧДоАсалнНенИ ы1Е4й:ч 1ва.сыЯовввон рды архб епокртоыимз кенаначдкауолевкм и на гл. 968 м. Приток жидкости отмечается с глубины дохождения прибора.Нарушение герметичности э/к и "летучки" в 23 С50к7в2.: 19.11.2014 Опрпиртеодкеаление профиля игенртмеревтаилчен 9о7с4т,и8 -"9л8е2т,у8ч мк ип"р ние доабнхноыдих мусол боывиляох о итссселчеьд доевйаснтивяу нюещ виыея ивлнетнеров.Даллыя бпоелрефео троачцниоиг.о Д оопхроежддеелнениие я прибора-1051 м. Закачиваемая жидкость неравномерно поступает в инт. перфорации, наиболее интенсивно по пропласткам 96924 С40к1в9.: 29.1.2015 'зОакпорлеоднелнеынхи пе еретоков 9ск7в1а, ж97и9н-9е8 -7 м3,.2 П артмие, мприист зоасктаьч сккев -а 1ж0и9н,3ы а -т м32. 8Р емп3р/сеусст ипяр ниа Р п =л а1с0т- 2-3 а6т,1м а. тДма.в Олетмниееч анеат сзаяб зоаек:о вл оонснтааняо цвилренкунлояйц ия жидкости в интервале 982 - 994 м. Максимальный доход прибора - 1008,9 м с учетом м. з. прибора. 1.Интервалы и состав притока: Отмечается неравномерный приток жидкости из инт. перфорации, наиболее 25 С40к1в9.: 8.4.2015 Оппреприрететодокекало,е взнаикео лпорнонфыихл я и3Дм.нДУутфа епвнтолассемилнвиеин. есо6000н рМиааз ав зпкалосбиидвоомаешн:аРилвояьес нн8тын-598ой1,й 2,д3 очм аха,тос мчдтеи, прп 9рер8зии1 б3 -к о9чо8рам2ос пвма р1.п е2ос0.сОс7ли,те5мр смоетвч рсааа нуевитчлсиеия тв- оз9аам7нк,и 1о мя ла .о7тзм5н п4н, р,по2ио емб сдо.л в5реи. аБсж.та ершПнармивиелам икжв еНиачднКакинТояи-с-9е2т0:и1н, ,6ва3 аизмтанм бст..о п94еу8. Снс2иУк-1ож-5ве6ы 0,4м м ми. , глубины 999,3 м отмечается осадок. 26 С50к0в5.: 28.5.2015 Опрпиртеодкеаление профиля Ивыссялвелдеонвоа.Знаибео нйе п зоа влеоркшатеонроу п моу тфехт :п1р24и5ч,и4 нме+.Н1 амр у"шм.езн"и. Ве НгеРр-м91е1т,и5ч мн,о ГсНтиР э-9/к5в минтервале исследования не 4 Продолжение таблицы 2.2 п№/п № скважина Дата Вид исследования Заключение Приток жидкости отмечается из инт. перфорации 1151-1154 м по прослою 1152,6-1153,2 м (вода+нефть). 27 С50к0в6.: 18.6.2015 Опрпиртеодкеаление профиля ЗЗаатброуйб пноа ял оцкиарткоурлуя цмиуяф жт и1д1к6о9,с5т+и1 с мн и"зму. зи" .н ГарНуРш ве онситеа нгеорвмлеентинчонйо ссктвиа жэ/ивн иен-8те6р3 вма.л Ге НисРс вл ерлаобвоатнаиюящ неей в ыскяввалжениыне. 878 м. ВНР в остановленной скважине-1036 м. ВНР в работающей скважине-1057м. Приток жидкости отмечается из ранее изолированного инт. перфорации 925-960 м по прослоям: 923,7-924,2 м, 28 С5к6в8.: 18.6.2015 Опрпиртеодкеаление профиля 9м2,69-5962-69,547 м,2, м92,985-99-2986,40 мм,, 9а 3т6а-к9ж36е, 6и зм и, н9т4.0 н-9а4р2у мш,е9н4и4-я9 г4е5р мм,е9т4и6ч-9н4о7с мти,9 э4/8к- 9в4 и9н,3000м 8,4975-8-4996м м, 9, 1935-29,71-5м5.3 З,2а мбо, й95 п4о-9,5 локатору муфт 975 м+1,5 м "м.з". Исследование не заверщшено,замеры не выполнены,прибор встает на глубине 890м. 29 С41к4в0.: 27.6.2015 Охнаапрсраыекщдтееерлнеиинсяит иепк лиа стов ВзцаиЫмрВекруОолДвя: ц тПиерирм иито огмекре жтмриеидтикио чпснотосисл отеит км зоуемчмпапрефтессаяс н ивер ипонрвтаеендроивсяат л(апев рлпияебертофсряо нрвеао цзпимриоо жшпоне ылп рмнои. сжРлееок гюолм у9еб8ни3д,н9уы-е9 м8859 п,8оммв;.т )оВ, рвгоиивтдьоу р иоисттссьлу е тздсаовтвираяун бинео й после тщательной промывки зумпфа скважина Забой по ЛМ 1109,4 с учетом м.з. 30 С50к4в5.: 30.6.2015 Огэе/пкрормлееодтенилнчеынно,и псерт ио филя Зжскаивкдаакжчоиисвнтаиые вм2н1аи2яз мв ио3 дн/саау рптуо.Зшгалебонощийае еп гтоес рялм оикенаттитеочррнвуоа сл мтоиму фН птКе 1Тр2ф и6о3 эр,2/ак мц ди+аи1н ,н97ы5 м6м- "9 им6с1.зс м"л.е ид о9в6а5н-9и6е9м м н.Зеа втыруявблнеаняы ц.и Прркиуелмяциисят ость приемистости 31 С1к4в3.: 20.7.2015 Огэпе/рпкриормелеемодтениилнсчетынноо,ис псетрти ио филя Звднаанкиназч ыдиамвн аниесымсмаляе и двсоосвдлааен дпиооевгмалн онищее вмаые тнясевя лв теырняеовм.лОяе бннщаи.жаНяна прирумишие еминниитсеет рровесамтльеа Qтми=ич5 нп9ое5ср мтфи3о /эср/уактц н.иЗииажб.Зеоа йут ррпуообв ЛнняаМ яж .ц и9и2др0кк,о5ус млтяи+ц(2ни,а1я гмжл и "4дм0к1.оз м"с.т)и СТД, ДГД, Т по межтрубью при свабирований Нн-290м, Нт-450м, Нк-610м, V-12m3. Заключение: 1. Интервал и 32 С41к1в4.: 16.8.2015 Озапкроелдоенлнеыних еп еретоков сд1оа2в7сл6тае-1вн2 ип9ер3 ми10004о4,к.3 аСа:т УОм т-, мп30ое6чс,ла6ее9т мссв,я аД нбУеир рпаооввсналонеми сяев р-а нб8ы4и,йр8 оаптврмаин.т и3о.я кО -ж т5ми7д3ек,ч8оамсе,тт ичся /из з з3а п,к5еочрлафоснао нрпаиоярс цолеив арснквнуаобляг. оц-4 ип3ял6 а,ж6смитад. к5(ов. осМтдиаа к)в.с 2ии.мн Зтааелбрьовнйаылнйео е доход приборов - 1295,6м. 33 С50к5в4.: 24.8.2015 Опзарпкироеелмдоеинлснетыноихс етпи еп,р р еотфоиколяв 1оза.сИбноноетве:нвро овмаслт па понр опивреломепнилнсаотсойтс кстуки в1:за2аж2к6иа-чн1ие2-в227а0 ем,м9( аа8ят3м ,ж4,% ипд)р.к и2о .сзПатьрк аинчеекмреаи-в3сн3то,о2см атеьтрм сн.к о4в .апМжоаисктнсуыип ма3е8ат4л ьвмн о3ыт/скйур дтыо,Ртхы=о0дй апстртмвио,б 3ло. Д1р2оа1вв3л--1е12н24и400е,1 мн аа.т вм . 4 Продолжение таблицы 2.2 № № скважина Дата Вид исследования Заключение п/п 1.Отмечается приток жидкости из интервалов перфорации 944-947 м(29,2%),950-952 м (70,8%). 2.Отмечается Скв.: Определение профиля заколонное движение жидкости с глубины дохождения прибора в интервал перфорации. 3.Давление на забое: в 37.9.2015 притока, заколонных остановленной скважине-81,95 атм, при компрессировании 84,48 атм, при стравливании 81,18 атм. 4.Башмак перетоков НКТ -858 м. 5.Максимальный доход приборов -970,5 атм с учетом "мертвой зоны" прибора. Эффективность исследования снижена ввиду быстрого восстановления уровня. При данных условиях исследования скважины, приток жидкости отмечается из инт. перфорации 942,5-945,5 м по прослою 944-945,5 Скв.: 23.9.2015 Определение профиля м, а также слабый (по термометрии) из инт. перфорации 1208-1213 м с гл 1211,4 м.Зумпфа нет. Отмечается 4083 притока ЗЦЖ низу с гл.981м к подошве верхнего интервала перфорации. Этот вывод рекомендуется уточнить после отсечения нижнего интервала перфорации. Дохождение по локатору муфт 1211,1 м +1,30 м "м.з". 4 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Гидродинамические исследования (ГДИ) скважин Гидродинамические методы исследований позволяют осуществлять контроль за изменением фильтрационных и энергетических свойств пласта; оценивать качество вскрытия продуктивных пластов; эффективность применения методов увеличения нефтеотдачи и стимуляции призабойной зоны скважин; уточнять геологическую модель объекта. С их помощью производится информационное обеспечение геологогидродинамических моделей разработки. Гидродинамические исследования включают замеры пластового давления, температуры, снятие индикаторных диаграмм и кривых восстановления давления. Параметры, получаемые при интерпретации КВД и КВУ позволяют определять величину скин-фактора (фильтрационное сопротивление проницаемости призабойной зоны), продуктивности пласта, проницаемости, пластового давления (Рпл), пьезопроводности и гидропроводности, как в призабойной зоне пласта, так и в удаленной зоне. Интерпретация КВД добывающих скважин проводилась по методике Хорнера (способ определения параметров пласта с проведением касательной к последним точкам КВД, перестроенной в полулогарифмических координатах P – lg((T+t)/t)). Гидродинамические исследования на Ивинском месторождении проведены в 30 скважинах: верейский горизонт -10 скважин (11 определений), башкирский ярус – 5 скважин (6 определений), тульский горизонт – 4 скважины (4 определения), бобриковский горизонт – 5 скважин (5 определений), турнейский ярус – 6 скважин (8 определений). В том числе за 2013 – 2015 гг. методом неустановившихся отборов (КВД, КВУ) было проведено 3 исследования в 3 скважинах: по верейскому горизонту – 2 исследования (1 добывающая скважина, 1 нагнетательная), по башкирскому ярусу - 1 исследование. Лабораторные исследования пластовых флюидов На Ивинском месторождении промышленные притоки нефти получены из продуктивных отложений среднего и нижнего карбона. Физико-химические свойства нефти изучались по поверхностным и пластовым пробам. Анализы поверхностных проб нефтей выполнены в нефтесырьевой лаборатории ВНИИУСа согласно следующим ГОСТам: плотность – ГОСТ – 39-47, сера – ГОСТ – 377-49. Пластовые пробы исследовались на установках УИПК – 2 и АСМ – 300 по общепринятой методике. Вязкость нефти определялась вискозиметром ВВДУ (вискозиметр высокого давления универсальный), плотность сепарированной нефти – пикнометрическим способом, растворенный в нефти газ – на аппаратах ХЛ-4, УК-2 и др. Анализы пластовых проб выполнены в секторе исследования нефтей «ТатНИПИнефть». ООО «Наука», 2016 г. 48 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» В период с 2013 по 2015 гг. глубинные пробы нефти отбирались по 8 скважинам. Отобрано и исследовано 27 проб пластовой нефти, из них 21 проба по башкирскому ярусу, 3 по тульскому горизонту, 3 по турнейскому ярусу. Нефти Ивинского месторождения представлены анализами: 305 поверхностными и 95 пластовыми пробами. Количество анализов поверхностных и пластовых проб нефтей продуктивных отложений Ивинского месторождения приведены в таблице 2.3. Таблица 2.3 - Количество анализов поверхностных и пластовых проб нефтей Пробы Верей- Башкир- Туль- Бобриков- Турней- Всего ский ский ский ский ский Пластовые 52 Поверхностные 180 Пробы воды на Ивинском месторождении в период с 2013 по 2015 гг. отбирались в 52 скважинах. Всего отобрано и исследовано 105 проб пластовой воды (учитывались пробы из скважин, работающих на 1 пласт), из них по верейскому горизонту 4 пробы, по башкирскому ярусу - 57, по тульскому горизонту – 22, по бобриковскому горизонту - 17, по турнейскому ярусу – 5. Стратиграфия В геологическом строении Ивинского нефтяного месторождения принимают участие отложения докембрия, девонской, каменноугольной, пермской, неогеновой и четвертичной систем (рисунок 2.1, графическое приложение 1). Со вскрытием пород кристаллического фундамента пробурены: 5 поисковых и 1 разведочная скважины. Докембрий В основании осадочного комплекса залегают образования кристаллического фундамента, возраст которого датируется как архейско-нижнепротерозойский. Вскрытые глубокими скважинами на разную глубину породы кристаллического фундамента архейскопротерозойского возраста представлены в основном биотит-гранатовыми гнейсами, чарнокитами, габбро-норитами, микроклиновыми гранитами, плагиогнейсами и кристаллосланцами, в различной степени милонитизированными. В верхней части породы сильно разрушены и образуют кору выветривания мощностью от 2 до 10 м. ООО «Наука», 2016 г. 49 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» ряус горизонт щмнооьст глубгоирниаз озанлтае,г амния инкдоелклсеык птолраоствов- литология хгаероафркаитззериречизесасткиакяа Мийооквксс МПКЦВаеоняшрдичеконийолсрвксьссиксккикйииийййй 7----1197744706---- 1111130380642208 С ССмСпквчдшр 2-1-7--575 шиийБрккас СКерваМПеЧснререоорилп-екеКомакелмешляссынаскснмкиксиейикйн ий с йк и й 460- 11 - 15 Сб-ш3 ийорпСевкухс ЗапПСТаатлрертошуютсвебсивкинсинксйскикийийй 65135- 635-1476 Сср 1-7 ВМеинхеавйслкоивйс к и й 78189- 8 - 3 ССвм-н4х 1-6 Алексинский 20-50-1582 Сал 1-2 Вийийекзс БРТауолдбьарсеиквкисойкви с кй и й 3---914047---111757300656 СССбтрлрд 11--1-43 Елховский 0-240-1741 Сел-1 Косьвинский Кизеловский 0-194-1996 Скз-1 йийнреТкус Дvz ГЧУМупемаиреленрепсовкевситкссйкик и йи й й 114- - 23 -4 -8 -21 С у п СС-1чмрл--11 жийолавЗкс ЗХОиозвгеаарннссскккиииййй 20367- Д з в 1-6 мийнекс (ОДЛПпеалбтнауеквхдоосвяквснискскйики+йий й ) 30290- 22 - 7 Ддл 1-4 Фа ЗЕалдеоцнскскиийй 60222- 3 - 5 Д з д Д 1е-л4-6 ЕЛвилваенносвксикйи й 12222- 3 - 2 л в Д1-5 Воронежский 34-190-2092 Дпр 1-6 Фийнркас РБДСМСеуаеоерчрммнеигиаагдцсенлысквиукмикскискйосйкик в ии йы й й й 10204- 1150- - 28 -- - 16 Д б Д р Д Дд 11мсм--3мн3--33 КТиымноанвссккиийй 157- 9 - 3 Д Д0-1-,бД,Д0-0а-в Пашийский 0-65-2235 Д1,Д1-а Жиийевкст МСАВтроуадрлроалобтиооьнсвесксвкоксиликьйийс йк и й 0 - -74- 29 - -- 346 ДД Д243 Рисунок 2.1 - Выкопировка из сводного геолого-геофизического разреза ООО «Наука», 2016 г. 50 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Девонская система (D) Отложения девонской системы в пределах месторождения представлены 2 отделами: средним и верхним. Средний отдел (D2) представлен живетским ярусом, в составе которого выделяются ардатовский (старооскольский) и муллинский горизонты. Ардатовский горизонт (D2ar). Литологически горизонт подразделяется на 2 пачки: нижнюю – песчано-алевролитовую (пласт ДIII) и верхнюю – аргиллитовую. Нижняя пачка слагается песчаниками серыми, мелкозернистыми, алевритистыми, переслаивающимися алевролитами серыми, буровато-серыми, глинистыми, плотными. Верхняя пачка представлена аргиллитами темно-серыми с буроватым оттенком, прослоями алевритистыми, переслаивающимися известняками и доломитами темно-серыми, глинистыми. В своде древнего локального выступа кристаллического фундамента отложения ардатовского горизонта залегают сразу на породах элювия додевонского фундамента. Мощность горизонта до 48 м. Муллинский горизонт (D2ml). Нижняя часть горизонта представлена алевролитами буровато - и темно-серыми, глинистыми, плотными, с прослоями аргиллитов. Верхняя часть горизонта представлена песчаниками светло-серыми, мелкозернистыми, алевритистыми, пористыми (пласт ДП). Мощность горизонта до 27 м. Верхний отдел (D3) Верхний отдел представлен франским и фаменским ярусами. Франский ярус (D3fr). В его составе выделяются нижний, средний и верхний подъярусы. Нижне-франский подъярус подразделяется на 2 горизонта – пашийский и кыновский (тиманский), средне-франский – на 3 горизонта: саргаевский, доманиковый и мендымский; верхнефранский подъярус не расчленен. Пашийский горизонт (D3ps) сложен терригенными породами: песчаниками, алевролитами и аргиллитами. Песчаники светло-серые, мелкозернистые, кварцевые, хорошо отсортированные. Алевролиты светло-зеленовато-серые, глинистые и песчанистые, водоносные. Аргиллиты – зеленовато-серые. Песчано-алевролитовые породы выделяются как пласт ДI. Мощность горизонта 7-30 м. Кыновский (тиманский) горизонт (D3kn) представлен 2 пачками. Нижняя пачка представляет собой аргиллиты с прослоями алевролитов и песчаников. Аргиллиты зеленовато-серые и шоколадно-коричневые. Алевролиты зеленовато-серые, глинистые и песчанистые. Песчаники светло-серые, участками пористые, крепкие, Песчано-алевритовые ООО «Наука», 2016 г. 51 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» породы выделяются как пласт Д0. Верхняя пачка – известняки светло-серые с зеленоватым оттенком, с прослоями темно-серых мергелей и аргиллитов. Мощность горизонта колеблется от 12 до 25 м. Саргаевский горизонт (D3sr) сложен известняками серыми, разнозернистыми, органогеннообломочными, глинистыми, плотными, крепкими, с прослоями серых и темно-серых мергелей и аргиллитов. Мощность горизонта 11-22 м. Доманиковый горизонт (D3dm) представлен переслаиванием известняков серых, буроватосерых, сланцев черных, глинистых, известковистых. Мощность горизонта 33-54 м. Мендымский горизонт (D3mn) сложен известняками серыми с коричневатым, зеленоватым и голубоватым оттенком, органогенными и мелкозернистыми – снизу, а сверху – известняками темно-серыми и серыми с коричневатым оттенком, неравномерно глинистыми. Мощность его колеблется от 24 до 80 м. Верхнефранский подъярус (D3fr3) сложен известняками светло-серыми и серыми, прослоями с коричневатым оттенком, прослоями глинистыми и доломитами светло-серыми с коричневатым оттенком, перекристаллизованными. Мощность подъяруса колеблется в пределах от 61 до 153 м. Фаменский ярус (D3fm) представлен 2 подъярусами: нижним и верхним. Верхний подъярус представлен заволжским надгоризонтом (D3zv). Слагаются они толщей карбонатных пород – известняками светло-серыми, серыми, неравномерно глинистыми, участками перекристаллизованными, участками неравномерно пористыми и доломитами светло-серыми желтовато-серыми, редкими прослоями серыми с коричневатым оттенком, перекристаллизованными, крепкими, с включениями гипса и ангидрита. Заволжский надгоризонт (D3zv) сложен известняками светло-серыми, серыми с желтоватым оттенком, тонкозернистыми, органогенно-обломочными, прослоями доломитизированными, с включениями ангидрита и гипса. Мощность надгоризонта 60 - 110 м. Мощность яруса достигает 93 - 241 м. Каменноугольная система (C) Система представлена 3 отделами: нижним, средним, верхним. Нижнекаменноугольный отдел (C1). В его составе выделяются турнейский, визейский и серпуховский ярусы. Турнейский ярус (C1t) подразделяется на 2 подъяруса: нижнетурнейский и верхнетурнейский с надгоризонтами: лихвинским и чернышинским. ООО «Наука», 2016 г. 52 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Лихвинский надгоризонт состоит из малевско-упинского горизонтов, а чернышевский - из черепетского и кизеловского горизонтов. На месторождении в районе скважин №№ 199, 413,573, 624, 644, 4031, 5010, 5017 и др. установлены эрозионные «врезы», где турнейские отложения размыты до черепетского или малевско-упинского горизонтов. Малевско+упинский горизонт (C1ml+up) представлены известняками желтовато-светлосерыми, серыми, мелко-комковатыми, органогенно-обломочными, перекристаллизованными, участками нефтенасыщенными. Мощность горизонтов меняется от 23 до 62 м. Черепетский горизонт (C1cr) сложен известняками серыми, желтовато-серыми, кристаллически-зернистыми, крепкими, прослоями органогенно-обломочными, мелкокавернозными (пачка Счр-1). Мощность от 8 до 16м. Кизеловский горизонт (C1kz) сложен известняками неоднородными, серыми с коричневатым оттенком, слабо перекристаллизованными, крепкими, пропитанными нефтью (пачка Скз-1). Мощность изменяется от 0 до 37 м. Нефтеносность турнейского карбонатного комплекса связана с кизеловскими, черепетскими, упино-малевскими отложениями. Весь карбонатный комплекс турнейского яруса в пределах отдельных локальных поднятий представляет собой единую гидродинамическую систему, которая представляет собой чередование пористопроницаемых пород и уплотненных прослоев с развитой микротрещиноватостью и низкими изолирующими свойствами, о чем свидетельствует единый водо-нефтяной контакт в залежах турнейских отложений. Количество пористо-проницаемых прослоев, вскрытых 1 скважиной, может изменяться от 3 до 14, которые часто не коррелируются между собой. Суммарные нефтенасыщенные толщины турнейских коллекторов могут быть от 1,2 до 37,1 м. На отдельных участках площади Ивинского месторождения отмечается размыв верхнетурнейских известняков (скважины №№ 199, 413, 573, 624, 644, 4031, 5010, 5017) и увеличенная мощность бобриковского продуктивного горизонта до 38,0 м (скважина № 199). Процессы эрозии охватили кизеловские и черепетские отложения. В современном плане рельефа турнейской поверхности в абсолютном большинстве случаев визейские врезы приурочены к периклинальным и межструктурным частям и значительно меньшая часть – к сводам и присводовым частям. ООО «Наука», 2016 г. 53 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Залежи нефти в отложениях турнейского яруса массивного типа. Покрышкой для них служат алевритово-глинистые породы подошвы визейского возраста. Визейский ярус (C1v). В визейском ярусе выделяются 3 подъяруса: нижний, средний и верхний, которые соответственно представлены малиновским, яснополянским и окским надгоризонтами. В районах выявленных предвизейских «врезов» отложения визейского яруса залегают на различных горизонтах турнейского яруса. Отложения малиновского надгоризонта отсутствуют в районе эрозионных «врезов». Малиновский надгоризонт представлен елховским (C1el) и радаевским (C1rd) горизонтами. Слагаются они алевролитами темно-серыми, глинистыми и аргиллитами темно-серыми, пиритизированными, тонкослоистыми, с прослоями известняков коричневатосерых, кристаллически-зернистых, крепких. Мощность елховско-радаевских отложений незначительная, колеблется от 0 до 7 м. Яснополянский надгоризонт подразделяется на бобриковский и тульский горизонты. Бобриковский горизонт (C1bb) представлен песчаниками коричневыми, мелкозернистыми, кварцевыми, нефтенасыщенными с прослоями черных, тонкослоистых, известковистых, слюдистых аргиллитов и сильно глинистых алевролитов темно-серых, мелкозернистых. Пласты-коллекторы сложены, как правило, песчаниками кварцевыми, тонкозернистыми, в различной степени глинистыми, с небольшим количеством цемента. Для пластов характерно литолого-фациальное замещение песчаников и проницаемых алевролитов глинистыми и уплотнѐнными алевролитами часто на весьма коротких расстояниях. Зоны фациального замещения наблюдаются как в присводовых частях поднятий, так и на их крыльях и периклиналях. Песчаники бобриковского горизонта залегают в виде линз и рукавов. По материалам ГИС выделяются в пределах горизонта 2 пласта: Сбр и во «врезах» Сбр-врез. Нефтенасыщенные толщины продуктивных пластов колеблются от 0,8 м до 12,5 м. Подстилаются и перекрываются продуктивные пласты пачками аргиллитов толщиной до 4,0 м - 6,0 м. Аргиллиты служат покрышкой для нефтяных залежей в бобриковском горизонте. Мощность горизонта, как правило, небольшая 4 м – 11 м, в районе эрозионных «врезов» увеличивается до 38,0 м. Тульский горизонт (C1tl) представлен песчаниками, алевролитами и аргиллитами с прослоями известняков. Песчаники серые, коричневато-серые, разнозернистые, нефтенасыщенные (пласты Стл-4, Стл-3, Стл-2). Аргиллиты темно-серые, плотные, алевритистые, тонкослоистые. Известняки темно-серые, глинистые, участками ООО «Наука», 2016 г. 54 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» доломитизированные. Алевролиты темно-серые, пятнами коричневые, тонкозернистые, плотные, крепкие, сильно глинистые. Продуктивными пластами тульского горизонта являются пласты Стл-4 и Стл-2, залегающие соответственно в кровле и подошвенной части горизонта. Пласты сложены алевролитами, реже песчаниками мелко- и тонкозернистыми, по преимуществу кварцевыми, прослоями глинистыми, с небольшим количеством цемента. Пласт Стл-4 выделяется в 11 скважинах и представлен расчленяющимся на 2, а в отдельных скважинах даже на 3 пропластка толщиной 0,51,6 м. Суммарная нефтенасыщенная толщина пласта Стл-4 составляет 0,5 м-8,0 м; пласта Стл-2- 0,6 м-7,1 м. Тип залежей пластовый сводовый, пластовый сводовый с литологическим экраном и структурно-литологический. Пласты Стл-4 и Стл-2 залегают между пачек аргиллитов, которые служат надежной покрышкой и подошвой для нефтяных залежей. Мощность горизонта изменяется от 5,6 до 19 м. Окский надгоризонт представлен известняками светло-серыми, почти белыми, мелкозернистыми, прослоями доломитизированными, слабо кавернозными, участками трещиноватыми, с включениями ангидрита, плотными. Доломиты серые с коричневатым оттенком, кристаллически-зернистые, плотные, крепкие, с редкими включениями гипса и ангидрита. В отложениях алексинского горизонта (C1al) залежь нефти связана с карбонатным пластом-коллектором, индексируемым по ГИС, Сал-1. Эффективная нефтенасыщенная толщина пласта изменяется по скважинам от 0,5 м до 1,6 м. Мощность надгоризонта изменяется от 155 до 172 м. Серпуховский ярус (C1s) сложен известняками и доломитами. Известняки светло-серые до белых, перекристаллизованные, крепкие, прослойками слабо пористые, с редкими включениями голубоватого ангидрита и гипса. Доломиты светло-серые, почти белые, перекристаллизированные, известковистые, неравномерно глинистые. Мощность яруса изменяется от 78 до 97 м. Среднекаменноугольный отдел (C2). В его составе выделяются башкирский и московский ярусы. Башкирский ярус (C2b). Отложения башкирского яруса представлены известняками светло-серыми, перекристаллизованными, плотными, крепкими, органогенно-обломочными, со стилолитовыми швами, участками нефтенасыщенными. Продуктивная толща выделяется в объеме яруса и индексируется, как Сбш, представлена прослоями пористо-проницаемых известняков различной толщины (от 0,4 до 12,0 м). Суммарная мощность проницаемых прослоев варьирует от 0,7 м до 40,2 м. Залежи нефти ООО «Наука», 2016 г. 55 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» башкирского яруса относятся к массивному типу. В верхней части яруса залегает пачка плотных непроницаемых карбонатов, иногда толщиной до 6,0 - 13,0 м, играющая роль покрышки. На гипсометрически приподнятых участках залежей установлена нефтенасыщенность верхней части серпуховских отложений. Пласты-покрышки, развиты в башкирских и серпуховских отложениях, характеризуются значительной трещиноватостью, что обуславливает гидродинамическую связь между пластами. Очевидно можно говорить об единой гидродинамически связанной башкирскосерпуховской залежи. Мощность башкирских отложений изменяется от 19 до 43,2 м. Московский ярус (C2m) подразделяется на 4 горизонта: верейский, каширский, подольский и мячковский. Верейский горизонт (C2vr) сложен известняками, аргиллитами, алевролитами. В верейском горизонте залежи нефти приурочены к карбонатным пластам индексируюемым снизу-вверх как Свр-1, Свр-2, Свр-3, Свр-4, Свр-5 ,чаще промышленно нефтеносными являются нижние пачки Свр-2, Свр-3 , Свр-4 и Свр-5. Пласты-коллекторы отделены друг от друга прослоями плотных пород небольшой мощности. На Ивинском месторождении наиболее выдержанными по площади и разрезу являются пласты Свр-2 (29 %) и Свр-3 (35 %), Свр-4. Суммарная нефтенасыщенная толщина составляет 0,9 м - 9,1 м, толщина нефтенасыщенных прослоев варьирует от 0,4 м до 4,7 м. Покрышкой для верейских залежей служат глинисто-карбонатные породы верхней части верейского горизонта, над которыми залегает мощная (до 45 м) толща преимущественно карбонатных пород каширского горизонта. Основная часть залежей является пластово - сводовыми, иногда с литологическим экраном. Мощность горизонта 41,0 - 45,4 м. Каширский горизонт (C2ks) представлен известняками с прослоями доломитов и незначительными прослойками аргиллитов и алевролитов. Известняки светло-серые, с коричневатым оттенком, перекристаллизованные, крепкие, трещиноватые, глинистые, с включениями кальцита, слабо неоднородно пропитанные нефтью. Доломиты серые, микрозернистые, известковистые, прослоями перекристаллизованные. Мощность горизонта колеблется от 49 до 100 м. Подольский горизонт (C2pd) сложен известняками и доломитами серыми, плотными, кристаллически-зернистыми, с тонкими прослойками аргиллитов зеленых, с включениями гипса и кремня. Мощность его 76 - 124 м. ООО «Наука», 2016 г. 56 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Мячковский горизонт (C2mc) представлен известняками и доломитами. Известняки желтовато и зеленовато-серые, плотные, крепкие, органогенно-обломочные, прослоями тонкозернистые, доломитизированные, слабоглинистые. Доломиты буровато и желтоватосерые, зеленовато-серые, плотные, крепкие, мелкозернистые, загипсованные, окремнелые. Мощность горизонта изменяется от 62 до 175 м. Верхнекаменноугольный отдел (C3) подразделяется на касимовский (C3k) и гжельский (C3g) ярусы, представленые переслаиванием доломитов и известняков. Известняки серые, коричневато-темно-серые, мелкокристаллические, органогенно-обломочные, доломитизированные, прослоями окремнелые, сульфатизированные. Доломиты желтоватосерые, плотные, тонкозернистые, сульфатизированные и окремнелые, кавернозные, трещиноватые. Мощность отдела от 208 до 220 м. Пермская система (P) Отложения системы представлены 2 отделами - нижним и верхним. В нижнепермском отделе (P1) выделяются ассельский и сакмарский ярусы. Ассельский ярус (P1as) сложен доломитами с прослоями известняков. Доломиты желтоватосерые и серые, плотные, тонкозернистые, прослоями окремнелые. Известняки желтоватосветло-серые, местами органогенные. Мощность яруса 50 - 70 м. Сакмарский ярус (P1 s) представлен известняками и доломитами светло-серыми и серыми, с прослойками и включениями гипса, ангидрита, зеленовато-серой глины. В нижней части яруса доломиты глинистые, темно-серые, участками закарстованные и кавернозные, местами выщелочены. Мощность меняется от 18 до 75 м. Верхнепермский отдел (P2) представлен уфимским и казанским ярусами. Уфимский ярус (P2u) представляет собой переслаивание глин, песчаников и алевролитов. Глина красновато-коричневая и зеленовато-серая, известковистая. Песчаники зеленоватосерые, мелкозернистые, полимиктовые, глинистые, известковистые, часто пористые, водоносные. Алевролиты зеленовато-серые и красновато-коричневые, плотные, неравномерно глинистые, водоносные. Мощность уфимского яруса 28 - 90 м. Казанский ярус (P2kz) представлен нижнеказанским, верхнеказанским и татарским подъярусами. Нижнеказанский подъярус (P2kz1) представлен 2 горизонтами: байтуганским и камышлинским. ООО «Наука», 2016 г. 57 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Байтуганский горизонт разделяется на 2 пачки: нижнюю глинистую и верхнюю – известковистую. Нижняя пачка слагается глинами пепельно-серыми, плотными, с фауной лингул. Верхняя пачка представлена известняками глинистыми темно-серыми, трещиноватыми, («среднеспировый известняк»). Камышлинский горизонт слагается 2 пачками: нижней и верхней. Нижняя пачка представлена сероцветными песчаниками. Верхняя пачка сложена известняком буровато-серым, мелкокристаллическим, оолитовым («верхнеспириферовый известняк»). Мощность нижнеказанского подъяруса 0 - 93 м. Верхнеказанский подъярус (P2kz2) представлен переслаиванием глин, песчаников и алевролитов, реже – известняков и доломитов. Глины красновато-коричневые, зеленоватосерые, известковистые, слоистые, с обуглившимися растительными остатками. Песчаники зеленовато и желтовато-серые, средне- и мелкозернистые, полимиктовые, известковистые, слоистые, с обуглившимися остатками. Алевролиты зеленовато и буровато-серые, плотные, известковистые, слоистые, с обуглившимися растительными остатками. Известняки и доломиты серые, пелитоморфные или органогенные, прослоями глинистые, местами песчанистые, трещиноватые, с гнездами гипса, с обуглившимися растительными остатками. Мощность меняется от 0 до 112 м. Неогеновая система (N) Отложения неогеновой системы представлены плиоценом. Распространение этих образований связано с древней доплиоценовой долиной реки Шешмы. Отложения неогена залегают трансгрессивно на сильно эродированной поверхности различных стратиграфических горизонтов перми, участками до отложений уфимского яруса. Они представлены глинами серыми и коричневыми с тонкими прослойками песчаника, с обломками раковин пелеципод и гастропод. Мощность системы достигает 150 м. Четвертичная система (Q) Отложения системы имеют на описываемой территории повсеместное распространение. Представлена преимущественно элювием – суглинками и супесями желтовато-серыми, в проймах рек прослеживается слой песка с гравием в подошве четвертичных отложений. Мощность системы 1 - 14 м. Тектоника В региональном тектоническом плане Ивинское месторождение находится в зоне сочленения западного склона Южно-Татарского свода и восточного бортового склона Мелекесской впадины, на котором выделяется ряд валов. Черемуховско-Кадеевский вал ООО «Наука», 2016 г. 58 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» осложнен вытянувшимися с севера на юг локальными брахиантиклинальными поднятиями III порядка, к которым приурочено Ивинское месторождение (рисунок 2.2). Современный эрозионно-тектонический рельеф кристаллического фундамента представляет собой ступенчато погружающуюся в западном направлении поверхность, осложненную рядом вытянутых в субмеридиональном направлении блоков (гряд) и сопряженных с ними грабенообразных прогибов. На исследуемой территории трассируется Баганинский грабенообразный прогиб, являющийся разделяющим тектоническим элементом между СтарокадеевскоЧеремшанским блоком восточного борта Мелекесской впадины и Ульяновским блоком западного склона Южно-Татарского свода. По поверхности терригенного девона также отмечается относительно пологий ступенчатый склон, погружающийся в западном направлении, осложненный рядом более пологих структурных зон, террас и валов. Грабенообразные прогибы заполнены терригенными отложениями девона увеличенной мощности, поэтому в современном структурном плане по кровле терригенного девона они выражены слабо или совсем не отмечаются. Существенные изменения претерпел структурный план по поверхности турнейских отложений. Это связано с перестройкой структурного плана в пермское время и с процессами размыва, протекавшими в посттурнейское время. Терригенные отложения нижнего карбона скомпенсировали неровности турнейского палеорельефа. На турнейском структурном плане выделяются все те поднятия, которые в том или ином виде сохраняются на планах по всем МГ вышележащей осадочной толщи - Быструшинское, Южно-Ржавецкое, Сульчебашское, Ивинское, Апрелевское, МалоСульчинское. Простирание поднятий северо-западное, амплитуды колеблются от 12 до 38 м, крылья симметричные, иногда 1 крыло круче другого. Обычно более крутыми являются крылья и переклинали, через которые протягиваются посттурнейские ―врезы‖ (скважина № 199 на Быструшинском, скважина № 624 на Южно-Ржавецком, скважина № 573 на Ивинском поднятиях). В указанных скважинах сокращается толщина турнейских отложений за счет размыва кизеловских образований. ООО «Наука», 2016 г. 59 Рисунок 2.2- Выкопировка из тектонической схемы палеозойского структурного этажа 6 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» «Врезы» выполнены визейскими терригенными породами, включая линзообразные песчаные тела, образующие продуктивный пласт Сбр-врез. Структурный план по кровле тульских отложений унаследовал основные черты строения турнейского плана. На нем выражены все поднятия, представленные на турнейском плане. У большинства из них сохраняются конфигурация, простирание, линейные размеры. Углы падения крыльев становятся несколько более пологими. Следует отметить, что данные глубокого бурения в основном подтверждают сейсмопостроения, сделанные по данным сейсморазведочных работ МОВ и МОГТ для обширной площади, включающей район месторождения. Структурные поверхности вышезалегающих маркирующих горизонтов нижнего и среднего карбона также испытывают погружение в юго-западном направлении. На структурном плане по кровле верейских отложений среднего карбона все локальные поднятия, выявленные по МГ нижнего карбона, прослеживаются столь же четко, несколько увеличиваясь в линейных размерах и выполаживаясь. Крылья их имеют симметричное, реже асимметричное строение, амплитуды изменяются от 12 до 50 м. Сохраняются без смещения их сводовой части, а также и те прогибы, которые характерны для турнейского и тульского планов. При сопоставлении структурных планов по среднему карбону и по верхнекаменноугольному реперу С3-а, обращает на себя внимание выполаживание поднятий, выражающееся в уменьшении их амплитуды и уменьшении углов падения их крыльев. Уменьшаются также линейные размеры поднятий. В то же время сохраняются, становясь более пологими, прогибы, прослеживающиеся на нижне- и среднекаменноугольных структурных планах. По результатам геофизических исследований построены карты совмещенных контуров и геологические профили по среднекаменноугольным и нижнекаменноугольным отложениям Ивинского месторождения (графические приложения 2,3,4,5,6). Для характеристики тектонического строения месторождения составлены: структурные карты по отложениям: турнейского яруса (графическое приложение 7), бобриковского горизонта (графическое приложение 8,9), тульского горизонта (графические приложения 10,11), алексинского горизонта (графическое приложение 12), башкирского яруса (графическое приложение 13), верейского горизонта (графическое приложение 14). Нефтегазоносность Промышленные скопления нефти на территории Ивинского вала, в состав которого входит поднятия, контролирующие залежи нефти на Ивинском месторождении, ООО «Наука», 2016 г. 61 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» приурочены к различным стратиграфическим горизонтам каменноугольного возраста и различным по литолого-петрографической характеристике коллекторам. В каменноугольных отложениях залежи нефти приурочены к известнякам верейских, башкирско-серпуховских, алексинских отложений среднего карбона, песчаноалевролитовым породам тульского и бобриковского горизонтов и к известнякам турнейского яруса нижнего карбона. Залежи контролируются брахиантиклинальными поднятиями III порядка (Быструшинским, Южно-Ржавецким, Сульчебашским, Ивинским, Апрелевским, южным куполом Мало-Сульчинского поднятия), четко прослеживающимся по ОМГ каменноугольных и пермских образований. Характерным для Ивинского месторождения является развитие предвизейского эрозионного «вреза» субмеридионального простирания, пересекающего Ивинское месторождение практически полностью с севера на юг, отмеченного на структурных картах по материалам МОГТ и данным бурения скважин. Процессы эрозии охватили, как правило, кизеловские и черепетские отложения турнейского яруса. В зонах «вреза» отмечается увеличение мощности бобриковско-радаевских отложений от незначительного до 38,0 м. Нефтевмещающими на площади Ивинского месторождения являются отложения верейского горизонта, башкирского яруса среднего карбона, алексинского, тульского, бобриковского горизонтов и турнейского яруса нижнего карбона. На месторождении установлено 35 залежей нефти, из которых: 5 - в карбонатных отложениях верейского горизонта; 5 - в карбонатных отложениях башкирского яруса; 1 - в карбонатах алексинского горизонта; 8 - в отложениях тульского горизонта, (в том числе 5 - связаны с пластом Стл-4 и 3 - с пластом Стл-2); 11 - в отложениях бобриковского горизонта (в том числе 7 связаны с пластом Сбр - 3 и 4 – с пластом Сбр-врез); 5 - в карбонатах турнейского яруса. Значительную роль в формировании залежей на Ивинском месторождении сыграли структурно-тектонические и фациально-литологические факторы, наличие предвизейских эрозионных врезов, обусловивших наличие зон отсутствия пласта-коллектора и зон выклинивания пласта. В зависимости от структурного положения, литологической характеристики коллекторов, их фациальной изменчивости, на месторождении выделяются следующие типы залежей: пластово - сводовый, пластово- сводовый с литологическим экраном, структурно-литологический и массивный. Подошвы залежей определялись, как правило, по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя, определенной по материалам ГИС, подтвержденной результатами опробования, с учетом гипсометрического положения ООО «Наука», 2016 г. 62 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» законтурных скважин. Общая характеристика залежей нефти Ивинского месторождения приведена в таблице 2.4. Таблица 2.4 - Общая характеристика залежей нефти Ивинского месторождения Абсолютная отметка/ Абсолютные Размеры Площадь глубина отметки Высота Пласт Поднятие, залежь Тип залежи залежи, км залежи, залегания контактов залежи, х км тыс.м2 (икнртоеврлвиа л из(имнетнеернвиаял) , м изменения), м м 16 Быструшинское (р- пласт.- сводов. н скважина199) литол.экр. 4,3 х 1,2 -720,4 /870 -755,9,5 Южно-Ржавецкое пласт.- сводов. 2,9 х 1,9 -695,3 /850 -751,3 (р-н скважина635) литол.экр. Сульчебашское (р- пласт.- сводов. 3,1 х 2,3 + 6619 -704,9 /990 -754,8,9 Верейский Ивни нссккво.6е3 (+р -н плилатостл..-э ксвро.дов. +3,8 х 2,14916 -705,4 /990 -754,8,4 вссяк зва.5л6е8ж)ь пласт.- сводов. 6,9 х 2,3 -705,4 /990 -754,8,4 литол.экр. Мало-Сульчинское (р-н скважина30) пласт.- сводов. 1,1 х 0,65 -752,5 /930 -759,5 пласт.- сводов. 2,0 х 0,8 -759,6 /956,4 -804,5 Апрелевское литол.экр. Быструшинское (р- 4,1 х 1,3 -741,9 /920 -776,2,3 н скважина199) массивный Южно-Ржавецкое 3,0 х 2,5147 -718,1 /1000 -775,4,3 (р-н скважина635) массивный Башкирский Сульчебашское (р- 3,5 х 2,1 -723,7 /1040 -770,1,4 н скважина630 массивный Ивинское (р-н 3,5 х 2,5943 -728,9/1040 -823,1 скважина568) массивный Апрелевское массивный 1,5 х 0,75 -780,5 /971 -813,7 пласт.- сводов. 2,5 х 1,3 -751,4 /1162,6 -976,6,2 Алексинский Южно-Ржавецкое литол.экр. Быструшинское (р- пласт.- сводов. 1,6 х 1,5 -977,7 /1104,2 -992,3,6 н скважина199) литол.экр. Быструшинское (р- пласт.- сводов. 0,4 х 0,3 -978,1 /1130,4 -983,3,2 тульский пласт н скважина4999) литол.экр. Стл-4 Южно-Ржавецкое структурно- 0,35 х 0,2 -991,5 /1166,0 -1014,5 (р-н скважина5008) литологич. Южно-Ржавецкое структурно- 1,8 х 0,4 -962,2 /1220,6 -1003,8 (р-н скважина5019) литологич. Южно-Ржавецкое структурно- 0,5 х 0,35 -971,8 /1174,5 -992,6,8 (р-н скважина5014) литологич. Быструшинское (р- пласт.- сводов. 2,65 х 1,5 -973,1 /1109,2 -1032,9 тульский пласт н скважина4011) литол.экр. Стл-2 Ивинское (р-н структурно- 1,1 х 0,55 -994,2 /1223,6 -1023,9,7 скважина5064) литологич. Апрелевское (р-н пластово- 0,9 х 0,7 -1017 /1211,4 -1036,9 скважина164) сводовый ООО «Наука», 2016 г. 63 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Продолжение таблицы 2.40 Быструшинское (р- структурно0,55 х 0,3 -1006,5/1155,6 -1009,11,3 н скважина5003) литологич. Быструшинское (р- структурно1,0 х0,5 -987,5 /1236,8 -1016,5 н скважина202) литологич. Южно-Ржавецкое структурно1,1 х 0,65 -1004,8 /1166,5 -1035,2 (р-н скважина644) литологич. Бобриковский Южно-Ржавецкое структурно1,1 х 0,2 -964,8 /1139 -1031,2 пласт Сбр (р-н скважина5013) литологич. Мало-Сульчинское п ластово- 2,1 х 1,3 -1028,8 /1208,8 -1046,5,7 (р-н скважина30) сводовый Ивинское (р-н структурно0,6 х 0,3 -1006,7 /1245,5 -1007,9,1 скважина5039) литологич. Ивинское (р-н структурно2,7 х 1,5 -989,0 /1182,4 -1033,6,6 скважина568) литологич. Быструшинское (р- структурно1,1 х 0,45 -1017,5 /1144,4 -1025,4,9 н скважина199) литологич. Быструшинское (р- структурно0,55 х 0,25 -1020,3 /1150,6 -1026,3 Бобриковский н скважина413) литологич. пласт Сбр-врез Южно-Ржавецкое структурно1,2 х 0,8 -966,4 /1141,8 -1016,3,9 (р-н скважина624) литологич. Ивинское (р-н структурно3,0 х 1,2 -986,4 /1205,0 -1038,1,7 скважина5048) литологич. Быструшинское (р- 1,4 х 0,95 -981,3 /1117,4 -1016,2,9 н скважина5002) массивный Быструшинское (р- массивный с 1,1 х 1,747 -1013,4 /1163 -1022,3,9 н скважина405) литол. экраном Турнейский Южно-Ржавецкое 2,7 х 1,8 -965,9 /1198,0 -1020,7,8 (р-н скважина635) массивный Ивинское (р-н 3,2 х 1,6 -991,4 /1184,8 -1038,7,3 скважина568) массивный Апрелевское (р-н 2,0 х 1,2 -1024,0 /1218,6 -1073,8 скважина164) массивный Залежи нефти в отложениях верейского горизонта. Нефтеносность в отложениях верейского горизонта связана с карбонатными пластами, индексируемыми по ГИС сверху вниз по разрезу горизонта как Свр-6, Свр-5, Свр-4, Свр-3, Свр-2, Свр-1. Следует отметить, что пласт Свр-6 выделяемый по материалам ГИС на площади Ивинского месторождения повсеместно представлен плотными глинистыми отложениями. Коллекторы нефтенасыщенных пластов гидродинамически связаны между собой и поэтому в верейском горизонте выделяется 1 объект Свр. В каждой скважине учитывается суммарная по пластам нефтенасыщенная толщина, этаж нефтеносности в залежи – кровля верхнего нефтенасыщенного прослоя до подошвы нижнего нефтенасыщенного прослоя в скважинах залежи. Характеристики толщин и неоднородности продуктивных пластов приведены в таблице 2.5. ООО «Наука», 2016 г. 64 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 2.5 - Характеристика залежей по результатам интерпретации ГИС Ивинского месторождения № п.п. Параметр С2vr C2b C1al C1tl C1bb C1t Общая толщина количество скважин 823 минимальное значение, м 35,3,6,1,7,6 максимальное значение, м 58,4,8,6,4,8,2 среднее значение, м 73,13,7,7,1 Эффективная толщина количество скважин 448 минимальное значение, м 0,10,2,5,5,8 максимальное значение, м 9,11,6,6,5,4 среднее значение, м 5,1,48,86,3,16,4 Эффективная нефтенасыщенная толщина количество скважин 521 минимальное значение, м 0,10,2,5,5,8,2 максимальное значение, м 9,10,7,6,5,4 среднее значение, м 5,1,8,5,8 Коэффициент песчанистости количество скважин 463 минимальное значение, доли ед. 0,69,4,263,113,113,101 максимальное значение, доли ед. 1,668,828,904 среднее значение, доли ед. 0,52,45,448,49,373,498 Коэффициент расчлененности количество скважин 523 минимальное значение, ед. 3 максимальное значение, ед. 17 среднее значение, ед. 3,1,7,1,11,3,1 Коэффициент начальной нефтенасыщенности количество скважин 524 минимальное значение, доли ед. 0,45,6,553,488,555,469 максимальное значение, доли ед. 0,836,92,803,918,949,907 среднее значение, доли ед. 0,66,79,65,86,81,71 Примечание: горизонтальные скважины и боковые стволы в подсчете толщин не учитывались. В отложениях верейского горизонта выявлено 5 залежей нефти, которые приурочены к Быструшинскому, Южно-Ржавецкому, Сульчебашкому+Ивинскому, МалоСульчинскому и Апрелевскому поднятиям. Залежь, район скважины № 199, приурочена к Быструшинскому поднятию и вскрыта 18 скважинами, в 5 из которых при опробовании получены притоки нефти дебитом от 1,1 т/сут до 3,2 т/сут. Эффективная нефтенасыщенная толщина пласта изменяется от 0,9 до 7,6 м. Условный уровень подсчета запасов проведен по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя в скважине № 405 на абс. отм. -755,9 м. Площадь залежи контролируется размерами поднятия. Размер залежи составляет 4,3 км × 1,2 км. С востока и юго-запада площадь залежи ограничена зоной отсутствия пласта-коллектора. Тип залежи – пластово - сводовый с литологическим экраном. Граница залежи на этом участке проводится на половине расстояния между скважиной, где выявлен ООО «Наука», 2016 г. 65 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» нефтенасыщенный пласт и скважиной, где отмечается глинистый аналог пласта. По степени изученности запасы залежи отнесены к категории В1. Залежь, район скважины № 635, приурочена к Южно-Ржавецкому поднятию и вскрыта 58 скважинами, в 19 из которых получены притоки нефти дебитами 0,8 т/сут. - 9,9 т/сут нефти. Подошва нижнего нефтенасыщенного пласта по материалам ГИС отмечается на отметке -751,3 м в скважине № 5038, положение нижней дыры перфорации, с которой получена чистая нефть -752,5 м. Размер залежи составляет 2,9 км × 1,9 км. С востока и северо-востока площадь залежи ограничена зоной отсутствия пластаколлектора. Тип залежи – пластово-сводовый с литологическим экраном. Граница залежи на этом участке проводится на половине расстояния между скважиной, где выявлен нефтенасыщенный пласт и скважиной, где отмечается глинистый аналог пласта. По степени изученности запасы залежи отнесены к категории А. Залежь, район скважин №№ 630,568, самая крупная по площади. Приурочена к объединенным в 1 Сульчебашскому и Ивинскому поднятиям. Залежь вскрыта 115 скважинами, из которых пласт опробован в 71, получены дебиты нефти 0,9 т/сут - 10,4 т/сут. Подошва нижнего нефтенасыщенного пласта по материалам ГИС отмечается на отметке -754,8 м в скважине №3997, положение нижней дыры перфорации, с которой получена чистая нефть -755,5 м. Размер залежи составляет 6,9 км ×2,3 км. С востока площадь залежи минимально ограничена зоной отсутствия пласта-коллектора. Тип залежи – пластово-сводовый с литологическим экраном. Граница залежи на этом участке проводится на половине расстояния между скважиной, где выявлен нефтенасыщенный пласт и скважиной, где отмечается глинистый аналог пласта. По степени изученности запасы залежи отнесены к категории А. Залежь, район скважины № 30, приурочена к Мало-Сульчинскому поднятию и вскрыта 1 скважиной, нефтенасыщенность в которой определена только по материалам ГИС. Эффективная нефтенасыщенная толщина пласта составила 3,5 м. Условный уровень подсчета запасов проведен по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя на абс. отм. -756 м. Размер залежи составляет 1,1 км × 0,65 км. Площадь залежи контролируются размерами поднятия. Тип залежи – пластово-сводовый. По степени изученности и в отсутствии опробования запасы залежи оценены к категории В2. Залежь приурочена к Апрелевскому поднятию и вскрыта 6 скважинами. Нефтеносность установлена по данным ГИС. Подошва залежи (УУП) принята по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя в скважине № 5074 на абсолютной отметке -782 м (округленно). ООО «Наука», 2016 г. 66 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Размеры залежи контролируются размерами поднятия и ориентировочно равны 2,0 км × 0,8 км. В восточной части залежь ограничена зоной отсутствия коллектора. Тип залежи – пластово-сводовый с литологическим экраном. По степени изученности запасы залежи оценены по категории В2. В 2016 г. на Апрелевском поднятии по скважине № 5070 по верейскому горизонту проводилась пробная откачка. Скважина работала с дебитом нефти 1,5 т/сут с обводненностью 9,4 %. Залежи нефти в отложениях башкирского яруса Нефтеносность залежей в отложениях башкирского яруса связана с карбонатными отложениями. Продуктивная толща выделяется в объеме башкирского яруса и кровельной части нефтенасыщенных известняков серпуховского яруса, индексируется как Сбш, и является 1 объектом. Башкирско-серпуховская продуктивная толща представлена переслаиванием пористых и плотных прослоев известняков. Коллекторы нефтенасыщенных пропластков гидродинамически связаны между собой многочисленными микротрещинами в плотных пропластках. В каждой скважине учитывается суммарная нефтенасыщенная толщина, этаж нефтеносности – кровля верхнего нефтенасыщенного до подошвы нижнего нефтенасыщенного пласта в скважине. Следует отметить, что бурение в отдельных скважинах останавливалось не вскрывая всего разреза продуктивной башкирско-серпуховской толщи. При построении карт нефтенасыщенных толщин интерполяция велась только между скважинами полного разреза. На месторождении выявлено 5 залежей нефти, которые приурочены к Быструшинскому, Южно-Ржавецкому, Сульчебашкому, Ивинскому и Апрелевскому поднятиям. Во всех залежах подошва или условный уровень подсчета проведены по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя с учетом результатов опробования и положения пласта в законтурных скважинах. Залежь, район скважины № 199, приурочена к Быструшинскому поднятию и вскрыта 18 скважинами, из которых в восеми при опробовании получены притоки нефти дебитом от пленки до 2,5 т/сут. Условный уровень подсчета запасов проведен по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя в скважинах №№ 5002, 4010 на абс. отм. -776,2 м. Размер залежи составляет 4,1 км × 1,3 км. Площадь залежи контролируется размерами многокупольного поднятия. Тип залежи - массивный. Запасы залежи отнесены к категории В1 . Залежь, район скважины № 635, приурочена к Южно-Ржавецкому поднятию и вскрыта 59 скважинами, из которых в 44 при опробовании получены притоки нефти ООО «Наука», 2016 г. 67 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» дебитом 0,3 т/сут - 11,4 т/сут. Условный уровень подсчета запасов проведен по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя в скважине № 635 на абс. отм. -775,4 м. Кровля верхнего водонасыщенного прослоя отмечается в скважине № 5027 на абс.отм. -771,1 м. Размер залежи составляет 3,0 км × 2,0 км. Площадь залежи контролируется размерами Южно-Ржавецкого поднятия. Тип залежи - массивный. Запасы залежи отнесены к категории А. Залежь, район скважины № 630, приурочена к Сульчебашскому поднятию и вскрыта 47 скважинами, из которых в 43 при опробовании получены притоки нефти дебитом 1,1 т/сут - 12,1 т/сут. Условный уровень подсчета запасов проведен по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя в скважине № 4053 на абс. отм. -770,1 м. Размер залежи составляет 3,5 км × 2,1 км. Площадь залежи контролируется размерами Сульчебашского поднятия. Тип залежи - массивный. Запасы залежи по степени изученности отнесены к категории А. Залежь, район скважины № 568, приурочена к Ивинскому поднятию и вскрыта 68 скважинами, из которых в 37 при опробовании получены притоки нефти дебитом 0,9 т/сут - 13,6 т/сут. Условный уровень подсчета запасов проведен по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя в скважине № 5060 на абс. отм. -776 м. Размер залежи составляет 3,5 км × 2,0 км. Площадь залежи контролируется размерами Ивинского поднятия. Тип залежи - массивный. Запасы залежи по степени изученности отнесены к категории А. Залежь приурочена к Апрелевскому поднятию и вскрыта 6 скважинами, из которых в 2 при опробовании получены притоки нефти дебитом 0,9 т/сут - 13,6 т/сут. Размеры залежи контролируются размерами поднятия, и составили, примерно, 1,5 км × 0,75 км. Условный уровень подсчета принят по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя в скважине № 5072 на абс.отм. -797 м, округленно. Этаж нефтеносности составил 16,7 м. Тип залежи массивный. Запасы залежи по степени изученности отнесены к категории В1. Залежь нефти в отложениях алексинского горизонта В отложениях алексинского горизонта залежь нефти связана с карбонатным пластом-коллектором, индексируемым по ГИС, Сал-1. На площади месторождения выявлена 1 залежь нефти, приуроченная к Южно-Ржавецкому поднятию. Нефтеносность в карбонатах алексинского горизонта на Ивинском месторождении представлена впервые. Залежь, район скважины № 635 приурочена к Южно-Ржавецкому поднятию и вскрыта 27 скважинами, в 2 скважинах при опробовании пласта были получены ООО «Наука», 2016 г. 68 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» притоки нефти дебитом 0,5 т/сут до 1,0 т/сут. Эффективная нефтенасыщенная толщина пласта изменяется по скважинам от 0,5 м до 1,7 м. Условный уровень подсчета запасов проведен по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя в скважине № 5015 на абс. отм. -976,6 м. Площадь залежи составляет 2,5 км × 1,3 км, контролируется размерами поднятия и законтурными скважинами. Тип залежи определен как пластово-сводовый с литологическим экраном. По степени изученности запасы залежи отнесены к категории В1 и В2. Граница запасов категории В1 проведена на расстоянии двойного дренажа к югу от опробованной скважины № 5017. Залежи нефти в отложениях тульского горизонта В терригенных отложениях нижнего карбона залежи нефти, как правило, имеют небольшие размеры и сложное строение. Связаны они с линзами песчаных пород чаще на крыльях поднятий, литологически ограниченные. Размеры залежей в общем случае определяются размерами положительных структур, площадью распространения пластаколлектора и положением ВНК. Тульские отложения на Ивинском месторождении характеризуются широким развитием зон отсутствия пласта-коллектора. Продуктивными нефтенасыщенными коллекторами тульского горизонта являются, выделенные по ГИС пласты Стл-4, Стл-2, для которых характерны неоднородность строения, коллекторских свойств и ограниченное площадное распространение. Пласт Стл-4 приурочен к кровельной части тульского горизонта и выделяется на Ивинском месторождении чаще только на площади эрозионного предвизейского вреза, выклинивается на большей части площади месторождения. В отложениях пласта выявлено 5 небольших залежей (таблица 2.5). Залежь, район скважины № 199, приурочена к северному куполу Быструшинского поднятия и вскрыта 2 скважинами, в скважине № 199 получен приток нефти дебитом 5,4 т/сут. Толщина нефтенасыщенной части пласта изменяется от 0,9 м до 1,8 м. Условный уровень подсчета запасов проведен по подошве нижнего нефтенасыщенного пропластка в опробованной скважине № 199 на абс. отм. -992,3 м. Размер залежи составляет 1,6 км × 1,5 км. На востоке залежь ограничена зоной выклинивания пласта. Тип залежи пластово-сводовый с литологическим экраном. Запасы залежи отнесены к категории В1 и В2. Граница запасов категории В1 проведена на расстоянии двойного дренажа (600 м) к северо-западу от опробованной скважины № 199. Залежь, район скважины № 4999, приурочена к линзе в центральной части Быструшинского поднятия и вскрыта 2 скважинами. Залежь со всех сторон, кроме ООО «Наука», 2016 г. 69 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» северной периферии, ограничена зоной выклинивания пласта, которая отмечается по материалам ГИС в законтурных скважинах. Нефтеносность залежи определена по материалам ГИС и опробованием пласта в скважине № 4999. Дебит нефти составил 6,5 т/сут. Толщина нефтенасыщенной части пласта изменяется от 0,9 м до 4,8 м. Условный уровень подсчета запасов проведен по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя в скважине № 4999 на абс. отм. -983,3 м. Площадь залежи составляет 0,4 км × 0,3 км. Тип залежи пластово-сводовый с литологическим экраном. Запасы нефти отнесены к категории В1. На западной периклинали Южно-Ржавецкого поднятия выявлено 3 небольших залежи в терригенных отложения пласта Стл-4 (таблица 2.5). Залежь, район скважины № 5008, приурочена к северной периклинали ЮжноРжавецкого поднятия и вскрыта 1 скважиной № 5008. Нефтеносность залежи определена по материалам ГИС и опробованием пласта в скважине, дебит нефти составил 2,1 т/сут. Толщина нефтенасыщенной части пласта -1,6 м. Условный уровень подсчета запасов проведен по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя на абс. отм. -1003,0 м. Площадь залежи составляет 0,35 км × 0,2 км. Площадь залежи на юге ограничена зоной отсутствия пласта-коллектора, которая проведена на половине расстояния между скважинами. Тип залежи структурно-литологический. Запасы нефти отнесены к категории В1 . Залежь, район скважины № 5019, приурочена к западной периклинали ЮжноРжавецкого поднятия и вскрыта 6 скважинами. Нефтеносность залежи определена по материалам ГИС и опробованием пласта в 2 скважинах, дебит нефти составил 2,7 т/сут- 7,9 т/сут. Толщина нефтенасыщенной части пласта колеблется от 0,5 м до 8,0 м. Условный уровень подсчета запасов проведен по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя на абс. отм. -983 м в скважине № 4030. Площадь залежи составляет 1,8 км × 0,4 км. Залежь с востока ограничена зоной отсутствия пласта-коллектора и зоной выклинивания пласта. Тип залежи структурно-литологический. Запасы нефти по степени изученности залежи и результатам опробования отнесены к категории В1 . Залежь, район скважины № 5014, приурочена к южной периклинали ЮжноРжавецкого поднятия и вскрыта 2 скважинами №№ 5014, 5038. Нефтеносность залежи определена только по материалам ГИС. Толщина нефтенасыщенной части пласта изменяется от 1,1 м в скважине № 5014 до 1,5 м в скважине № 5038. Условный уровень подсчета запасов принят по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя в скважине № 5038 на абс. отм. -992,6 м. Площадь залежи составляет 0,5 км × 0,35 км. Площадь залежи на западе ограничена зоной выклинивания пласта, на севере и востоке ограничена ООО «Наука», 2016 г. 70 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» зоной отсутствия пласта-коллектора. Границы площади залежи в этих направлениях проведены на половине расстояния между скважиной, где пласт коллектор выявлен и скважиной, где его нет. Тип залежи структурно-литологический. Запасы нефти залежи в отсутствии опробования пласта отнесены к категории В2 . Пласт Стл-2 выделяется по материалам ГИС в средней части разреза тульского горизонта, под карбонатным репером R-«тульский» имеет также весьма ограниченное площадное распространение. Нефтенасыщенный коллектор пласта Стл-2 отмечается на Быструшинском, Ивинском и Апрелевском поднятиях. В отложениях пласта выявлено 3 небольших залежи (таблица 2.5). Залежь, район скважины № 4011, самая большая залежь в отложениях тульского горизонта, приурочена к центральной части Быструшинского поднятия и вскрыта 15 скважинами. Нефтеносность пласта Стл-2 установлена по материалам ГИС и подтверждена результатами опробования пласта в 11 скважинах, дебиты нефти составили 1,3 т/сут - 10,8 т/сут. Толщина нефтенасыщенной части пласта изменяется от 1,0 м до 7,1 м. Условный уровень подсчета запасов проведен по подошве нижнего нефтенасыщенного пропластка в опробованной скважине № 5003 на абс. отм. -1003 м. Размер залежи составляет 2,65 км × 1,5 км. На северо-западе залежь ограничена зоной отсутствия пласта- коллектора, граница которой проведена на половине расстояния между скважинами, где пласт вскрыт и скважиной, где пласт отсутствует. Тип залежи пластово-сводовый с литологическим экраном. Запасы залежи по степени изученности отнесены к категории В1. Залежь, район скважины № 5064, небольшая по размерам приурочена к южной периклинали Ивинского поднятия, вскрыта 4 скважинами, в которых нефтеносность пласта Стл-2 определена только по материалам ГИС. Толщина нефтенасыщенной части пласта изменяется от 1,0 м до 1,4 м. Условный уровень подсчета запасов проведен по подошве нижнего нефтенасыщенного пропластка в скважине № 4115 на абс. отм. -1023,9 м. На севере залежь ограничена зоной отсутствия пласта коллектора. На юге размеры залежи контролируются законтурной скважиной № 4113. Размер залежи 1,1 км × 0,55 км. Тип залежи структурно-литологический. Запасы нефти залежи при отсутствии опробования пласта отнесены к категории В2. Залежь, район скважины № 164, контролируется размерами Апрелевского поднятия, вскрыта 4 скважинами. Нефтеносность связана с терригенными коллекторами пласта Стл-2, выделяемого в средней части разреза, под карбонатным репером тульского горизонта. Нефтеносность установлена по данным ГИС, и подтверждена опробованием в скважине № 5073. Размеры залежи составили, примерно, ООО «Наука», 2016 г. 71 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 0,9 км × 0,7 км. Подошва залежи не изменилась по сравнению с утвержденной в 2012 г., принята по подошве нефтенасыщенного прослоя в скважине № 164 на абс.отм. -1027.3 м (предыдущий был также -1027 м, округленно). Тип залежи пластовый сводовый. Этаж нефтеносности составил 9,9 м. Запасы отнесены к категории В1. Залежи нефти в отложениях бобриковского горизонта На формирование залежей в отложениях бобриковского горизонта большое влияние оказало наличие на площади месторождения большого по протяженности и глубине эрозионного предвизейского «вреза», который четко отмечается в материалах ГИС по скважинам и на структурных картах по отражающему горизонту «У» в материалах сейсморазведочных работ МОГТ. В отложениях бобриковского горизонта по материалам ГИС выделяются терригенные пласты, индексируемые по ГИС как Сбр -3 - основной пласт, сформировавшийся после эрозии турнейских отложений, и пласт Сбр-врез, сформированный в результате компенсации вреза. Пласты-коллекторы Сбр - 3 и Сбр-врез имеют ограниченное распространение по площади, часто замещаются на плотные глинистые непродуктивные отложения. Для пласта Сбр-врез характерно выклинивание за пределами площади «вреза». Нефтенасыщенные коллектора бобриковского горизонта, выделенные по ГИС, в целом характеризуются неоднородностью строения, коллекторских свойств и ограниченным площадным распространением. Залежи, как правило, небольших размеров, неправильных, даже причудливых очертаний, приурочены чаще к склоновым частям поднятий. На площади месторождения выявлено 7 небольших залежей нефти, приуроченных к отложениям пласта Сбр - 3 и 4 залежи – к отложениям пласта Сбрврез. Пласт Сбр - 3 выделяется по материалам ГИС в кровельной части разреза бобриковского горизонта в скважинах, где по материалам ГИС не фиксируется наличие эрозионного предвизейского вреза, имеет ограниченное площадное распространение. Нефтенасыщенный коллектор пласта Сбр - 3 отмечается на Быструшинском, ЮжноРжавецком, Ивинском и Мало-Сульчинском поднятиях (таблица 2.5). Залежь, район скважины № 5003, небольшая по размерам приурочена к северной периклинали центрального купола Быструшинского поднятия и вскрыта 2 скважинами, 1 из которых опробована на приток. Дебит нефти составил 3,7 т/сут. Нефтенасыщенная толщина пласта в скважинах составила 1,9 м и 2,0 м Условный уровень подсчета запасов проведен по подошве нижнего нефтенасыщенного пропластка в ООО «Наука», 2016 г. 72 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» скважине № 5003 на абс. отм. -1009,8 м. На юге залежь ограничена зоной отсутствия пласта - коллектора, граница которой проведена на половине расстояния между скважинами, где пласт вскрыт и скважиной, где пласт отсутствует. Размеры залежи составили 0,55 км × 0,3 км. Тип залежи структурно-литологический. Запасы нефти по степени изученности залежи отнесены к категории В1. Залежь, район скважины № 202, небольшая по размерам и приурочена к югозападной периклинали центрального купола Быструшинского поднятия и вскрыта 3 скважинами. Нефтеносность пласта определена по материалам ГИС во всех скважинах и подтверждена опробованием в скважине № 202, где дебит нефти составил 0,9 т/сут. Нефтенасыщенная толщина пласта Сбр - 3 в скважинах составила от 0,7 м до 1,0 м. Условный уровень подсчета запасов проведен по подошве нижнего нефтенасыщенного пропластка в опробованной скважине № 202 на абс. отм. -1016,8 м. На северо-востоке залежь ограничена зоной отсутствия пласта- коллектора. Вновь пробуренные скважины в контуре и за контуром залежи уточнили размеры залежи, которые увеличились и составили 1,0 км × 0,5 км. Тип залежи структурно-литологический. Запасы нефти по степени изученности залежи отнесены к категории В1. Залежь, район скважины № 644, небольшая по размерам и приурочена к северовосточной периклинали Южно-Ржавецкого поднятия и вскрыта 2 скважинами. Нефтеносность пласта определена по материалам ГИС и подтверждена опробованием в обеих скважинах, дебиты нефти составили 2,8 т/сут и 8,0 т/сут. Нефтенасыщенная толщина пласта Сбр - 3 в скважинах составила 3,5 м и 2,2 м. Условный уровень подсчета запасов проведен по подошве нижнего нефтенасыщенного пропластка в опробованной скважине № 644 на абс. отм. -1020 м. На юге залежь ограничена зоной отсутствия пласта коллектора. Размеры залежи составили 1,1 км × 0,65 км. Тип залежи структурнолитологический. Запасы нефти по степени изученности залежи отнесены к категории В1. Залежь, район скважины № 5013, небольшая по размерам, вытянутая с севера на юг приурочена к южной периклинали Южно-Ржавецкого поднятия и вскрыта 3 скважинами. Нефтеносность пласта определена по материалам ГИС и подтверждена опробованием в скважине № 5013. Нефтенасыщенная толщина пласта Сбр - 3 в скважинах составила 0,8 м, 0,9 м и 1,1 м. Условный уровень подсчета запасов проведен по подошве нижнего нефтенасыщенного пропластка в опробованной скважине № 5013 на абс. отм. 998 м. Со всех сторон, кроме южной, залежь ограничена зоной отсутствия пласта- коллектора. Размеры залежи, составили 1,1 км × 0,2 км. Тип залежи структурнолитологический. Запасы нефти по степени изученности залежи отнесены к категории В1 ООО «Наука», 2016 г. 73 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Залежь, район скважины № 5039, небольшая по размерам, приурочена к восточному склону Ивинского поднятия и вскрыта 1 скважиной. Нефтеносность пласта определена по материалам ГИС и подтверждена опробованием. Дебит составил 2,3 т/сут. Нефтенасыщенная толщина пласта Сбр - 3 составила 1,0 м. Условный уровень подсчета запасов проведен по подошве нижнего нефтенасыщенного пропластка в опробованной скважине № 5039 на абс. отм. -1007,8 м. Со всех сторон, кроме восточной, залежь ограничена зоной отсутствия пласта- коллектора. Размеры залежи, составили 0,6 км × 0,3 км. Тип залежи структурно-литологический. Запасы нефти по степени изученности залежи отнесены к категории В1. Залежь, район скважины № 568, причудливой площади, приурочена к Ивинскому поднятию и вскрыта 10 скважинами. Нефтеносность пласта определена по материалам ГИС и подтверждена опробованием в 8 скважинах. Дебиты составили 1,0 т/сут - 6,1 т/сут. Нефтенасыщенная толщина пласта Сбр - 3 изменяется от 0,9 м - 4,8 м. Условный уровень подсчета запасов проведен по подошве нижнего нефтенасыщенного пропластка в опробованной скважине № 4113 на абс. отм. -1033,6 м. Со всех сторон, кроме западной и восточной, залежь ограничена зоной отсутствия пласта- коллектора, граница которой, проведена на половине расстояния между скважинами, где пласт вскрыт и скважиной, где пласт отсутствует. Размеры залежи, составили 2,7 км × 1,5 км. Тип залежи структурнолитологический. Запасы нефти по степени изученности залежи отнесены к категории В1. Залежь, район скважины № 30, контролируется размерами купольной части южного купола Мало-Сульчинского поднятия, вскрыта 1 скважиной. Нефтеносность пласта Сбр - 3 определена по материалам ГИС и подтверждена опробованием пласта. Толщина нефтенасыщенной части пласта составляет 3,5 м. Запасы нефти по степени изученности залежи отнесены к категории В1. Пласт Сбр-врез выделяется по материалам ГИС в части разреза бобриковского горизонта, компенсирующей эрозионный «врез», в скважинах, где по материалам ГИС отмечается наличие эрозионного предвизейского «вреза», имеет ограниченное площадное распространение. Нефтенасыщенный коллектор пласта Сбр-врез отмечается на Быструшинском, Южно-Ржавецком, Ивинском поднятиях. Залежь, район скважины № 199, небольшая по размерам и приурочена к северозападной периклинали Быструшинского поднятия, нарушенного эрозионным «врезом», и вскрыта 1 скважиной. Нефтеносность пласта определена по материалам ГИС и подтверждена опробованием в скважине № 199. Нефтенасыщенная толщина пласта Сбрврез в скважине составила 6,1 м. Условный уровень подсчета запасов проведен по подошве нижнего нефтенасыщенного пропластка в на абс. отм. -1025,4 м. Залежь ООО «Наука», 2016 г. 74 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» представлялась в предыдущем подсчете, однако опробование пласта не было учтено. На востоке залежь ограничена зоной отсутствия пласта (границей вреза), граница выклинивания проведена на половине расстояния между скважинами, где пласт вскрыт скважиной, и где пласт отсутствует. Размеры залежи составили 1,1 км × 0,45 км. Тип залежи структурно-литологический. Запасы нефти по степени изученности залежи отнесены к категории В1. Залежь, район скважины № 413, небольшая по размерам и приурочена к крайней юго-восточной периклинали Быструшинского поднятия, нарушенного эрозионным «врезом», и вскрыта 1 скважиной. Нефтеносность пласта определена по материалам ГИС и подтверждена опробованием в скважине № 413. Нефтенасыщенная толщина пласта Сбр-врез в скважине составила 2,6 м. Условный уровень подсчета запасов проведен по подошве нижнего нефтенасыщенного пропластка в на абс. отм. -1026,3 м. На западе залежь ограничена зоной отсутствия пласта (границей «вреза»), которая определена по материалам МОГТ. Размеры залежи составили 0,55 км × 0,25 км. Тип залежи структурнолитологический. Запасы нефти по степени изученности залежи отнесены к категории В1 . Залежь, район скважины № 624, приурочена к восточному борту эрозионного «вреза» на западной периклинали Южно-Ржавецкого поднятия, нарушенного эрозионным «врезом», и вскрыта 7 скважинами. Нефтеносность пласта определена по материалам ГИС и подтверждена опробованием в 5 скважинах. Нефтенасыщенная толщина пласта Сбр-врез по скважинам изменяется от 2,9 м до 10,9 м. Условный уровень подсчета запасов проведен по подошве нижнего нефтенасыщенного пропластка на абс. отм. -1016,3 м. На востоке залежь ограничена зоной отсутствия пласта (границей «вреза»), которая определена по материалам МОГТ и зоной отсутствия пласта коллектора. Размеры залежи составили 1,2 км × 0,8 км. Тип залежи структурно-литологический. Запасы нефти по степени изученности залежи отнесены к категории В1. Залежь, район скважины № 5048, причудливой площади, ограниченная восточным бортом эрозионного «вреза» и приурочена к крайней западной периклинали Ивинского поднятия, нарушенного эрозионным «врезом». Залежь вскрыта 17 скважинами, в 15 из которых нефтеносность пласта подтверждена опробованием. Нефтенасыщенная толщина пласта Сбр-врез по скважинам изменяется от 1,2 м - 12,5 м. Условный уровень подсчета запасов проведен по подошве нижнего нефтенасыщенного пропластка на абс. отм. -1038,1 м. На востоке залежь ограничена зоной отсутствия пласта-коллектора (границей «вреза»), которая определена по материалам МОГТ. Размеры залежи составили 3,0 км × 1,2 км. Тип залежи структурно-литологический. Запасы нефти по степени изученности залежи отнесены к категории В1 ООО «Наука», 2016 г. 75 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Залежи нефти в отложениях турнейского яруса Нефтеносность залежей в отложениях турнейского яруса связана с карбонатными отложениями. В каталогах ГИС выделяются продуктивные горизонты индексируемые как Скз-1, Счр-1 и Смл+уп, которые объединены в 1 объект подсчета. Следует отметить, что 1 объект подсчета обусловлен единым, общим ВНК – подошвой в каждой скважине и в целом по залежи. На формирование залежей в отложениях турнейского яруса большое влияние оказало наличие на площади месторождения большого по протяженности и глубине эрозионного предвизейского «вреза», который четко отмечается в материалах ГИС по скважинам и на структурных картах по отражающему горизонту «У» в материалах сейсморазведочных работ МОГТ. Турнейская продуктивная толща представлена переслаиванием пористых и плотных прослоев известняков. Коллекторы нефтенасыщенных пропластков гидродинамически связаны между собой многочисленными микротрещинами в плотных пропластках. В каждой скважине учитывается суммарная нефтенасыщенная толщина, этаж нефтеносности – кровля верхнего нефтенасыщенного до подошвы нижнего нефтенасыщенного пласта в скважине. Следует отметить, что отдельные скважины бурились без вскрытия подошвы турнейского яруса. При построении карт нефтенасыщенных толщин интерполяция велась только между скважинами, вскрывшими подошву турнейского яруса. На месторождении выявлено 5 залежей нефти, которые приурочены к Быструшинскому, Южно-Ржавецкому, Ивинскому и Апрелевкому поднятиям. Во всех залежах подошва или условный уровень подсчета проведены по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя с учетом результатов опробования и положения пласта в законтурных скважинах. Залежь, район скважины № 5002, приурочена к центральному куполу Быструшинского поднятия вскрыта 15 скважинами, в 8 из которых нефтеносность пласта подтверждена опробованием. Условный уровень подсчета запасов – на абс.отм. 1016,2 м. Нефтенасыщенная толщина по скважинам колеблется от 2,3 м до 21,6 м; дебиты нефти – до 6,7 т/сут. Площадь залежи 1,4 км × 0,95 км. Тип залежи массивный. Запасы нефти по степени изученности залежи отнесены к категории В1 . Залежь, район скважины № 405, приурочена к южному куполу Быструшинского поднятия и вскрыта 1 скважиной, в которой нефтеносность пласта подтверждена опробованием. Залежь представляется впервые. Условный уровень подсчета запасов определен на абс.отм. -1022,3 м. Нефтенасыщенная толщина 6,0 м. Площадь залежи ООО «Наука», 2016 г. 76 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 1,1 км × 1,0 км. Тип залежи - массивный. Запасы нефти по степени изученности залежи отнесены к категории В2 и В1. Площадь запасов В1 определена вокруг опробованной скважины на расстоянии двойного дренажа скважины. Залежь, район скважины № 635, приурочена к Южно-Ржавецкому поднятию и вскрыта 39 скважинами. Нефтеносность коллекторов установлена по данным ГИС, из которых в 30 скважинах нефтеносность пласта подтверждена опробованием. Западная периклиналь залежи сформирована турнейскими отложениями затронутыми эрозионными процессами предвизейского «вреза». Условный уровень подсчета запасов – на абс.отм. 1020,7 м. Нефтенасыщенная толщина по скважинам колеблется от 2,0 м до 37,5 м; дебиты нефти – от 1,0 т/сут до 10,4 т/сут. Площадь залежи 2,7 км × 1,8 км. Тип залежи - массивный. Запасы нефти по степени изученности залежи отнесены к категории А. Залежь, район скважины № 568, приурочена к Ивинскому поднятию и вскрыта 38 скважинами. Нефтеносность коллекторов установлена по данным ГИС и подтверждена опробованием в 15 скважинах. Условный уровень подсчета запасов – на абс.отм. -1038,3 м. Нефтенасыщенная толщина по скважинам колеблется от 2,1 м до 33,0 м; дебиты нефти – от 0,7 т/сут до 16,2 т/сут. Площадь залежи 3,2 км × 1,6 км. Тип залежи - массивный. Запасы нефти по степени изученности залежи отнесены к категории А. Залежь, район скважины № 164, контролируется размерами Апрелевского поднятия, вскрыта 5 скважинами. Нефтеносность коллекторов установлена по данным ГИС и подтверждена опробованием во всех скважинах. Условный уровень подсчета с учетом вновь пробуренных скважин принят по подошве нижнего нефтенасыщенного прослоя в скважине № 164 на абс. отм. -1048,9 м (округленно – 1049 м). Размеры залежи контролируются размерами поднятия, и составили, примерно, 2,0 км × 1,2 км. Тип залежи массивный. Этаж нефтеносности составил 24,8 м. По степени изученности залежи запасы отнесены к категории В1. 2.2 Гидрогеологические и инженерно-геологические условия В районе Ивинского месторождения установлен целый ряд водоносных горизонтов, приуроченных к проницаемым пластам четвертичных, неогеновых, пермских, каменноугольных и девонских отложений. Водоносные горизонты четвертичных и неогеновых образований верхней и нижней перми изучались преимущественно в 70-80 годы прошлого столетия и фиксировались по ООО «Наука», 2016 г. 77 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» уходам промывочной жидкости, по самоизливам и фонтанам пластовых вод, отмеченных при бурении структурных скважин на Екатериновской, Ржавецкой, Ильмовской, Кадеевской и др. площадях. Гидрогеологические наблюдения ограничивались, в основном, замерами статических уровней, в случае самоизливов – взятием проб воды на химический анализ. При глубоком поисково-разведочном и эксплуатационном бурении водоносные горизонты среднего и нижнего карбона изучались в процессе испытания пластов, по данным промысловой геофизики, путем отбора и лабораторных исследований проб воды из продуктивных горизонтов среднего и нижнего карбона. За период с 2013 по 2015 гг. отобрано 105 проб по 52 скважинам. Из них: 4 пробы из 3 скважин по верейскому горизонту, 57 проб из 29 скважин по башкирскому ярусу, 22 пробы из 5 скважин по тульскому горизонту, 17 проб из 10 скважин по бобриковскому горизонту и 5 проб из 5 скважин по турнейскому ярусу. Водоносность и физико-химические свойства подземных вод Воды четвертичных отложений имеют почти повсеместное распространение. Водоносными являются аллювиальные и делювиальные осадки, состоящие из супеси с примесью галечника, залегающие линзовидно среди глин, они не имеют водоупорной кровли и питаются за счет атмосферных осадков. Воды этих отложений содержат незначительное количество растворенных солей, воды слабоминерализованные и относятся к группе гидрокарбонатных. В неогеновых отложениях водоносный горизонт приурочен к прослоям слабосцементированных песчаников. Дебиты вод незначительные (1-2 л/с). Воды пресные, питьевые, гидрокарбонатно-натриевые. Пермская система. Отложения татарского яруса в районе Ивинского месторождения, судя по артезианским колодцам с дебитами от 3 до 8 м3/сут и родникам с дебитами 1,5 - 2 л/сут, богаты водоносными горизонтами. Водовмещающими являются песчаники, алевролиты, трещиноватые и мелкокавернозные известняки. Воды пресные, мягкие и умеренно жесткие сульфатно-натриевого типа. В отложениях казанского яруса водоносные горизонты связаны с пористыми песчаниками и трещиноватыми доломитами. Воды пресные, умеренно жесткие, сульфатно-натриевого типа, гидрокарбонатной группы, магниевой подгруппы, класса А2 (по классификации В.А. Сулина). Отмечено присутствие микрокомпонентов: брома (до 0,8 мг/л) и аммиака (до 3,6 мг/л). Водопроявления уфимского яруса приурочены к известковистым песчаникам и алевролитам шешминского горизонта, химический состав вод не изучен. ООО «Наука», 2016 г. 78 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Водоносные горизонты сакмарского яруса зафиксированы при бурении структурных скважин по самоизливам. Водовмещающими являются трещиноватые, закарстованные известняки и доломиты. Воды этих отложений напорные. Химический анализ показал, что воды соленые, жесткие, сульфатно-натриевого типа, сульфатной и хлоридной группы, натриевой подгруппы. Водопроявления в отложениях нижней перми и верхнего карбона имеют широкое площадное распространение и связаны с зонами выщелачивания и частичного карстования кровельной части ассельского яруса и пластами пористых карбонатов верхнего девона. По результатам анализа минерализация воды составляет 8232,22 мг/л, и вода относится к сульфатно-натриевому типу. Водовмещающими породами каширского горизонта являются прослои пористопроницаемых известняков в нижней части горизонта. Химический состав вод не изучен. Водовмещающими породами верейского горизонта являются прослои пористопроницаемых карбонатных пород. По данным химического анализа вода верейского горизонта высокоминерализованная, горько-соленая, хлоркальциевого типа, хлоридной группы, кальциевой подгруппы. Плотность составляет 1,1003 - 1,152 г/см3. Содержание микрокомпонентов определено в 1 скважине № 630 и составило содержание йода 14,2 мг/л, брома 1,45 мг/л. Башкирско-серпуховские отложения характеризуются водовмещающими пористокавернозными и трещиноватыми известняками и доломитами. По данным химических анализов воды данных отложений сильно минерализованы, горько-соленые, с плотностью 1,149 - 1,162 г/см3, хлоркальциевого типа, хлоридной группы, кальциевой подгруппы. Из микрокомпонентов в воде присутствуют: йод в количестве 5,98 - 16,62 мг/л, бром-83,8 - 87,97 мг/л. В отложениях визейского яруса зафиксированы 2 водоносных горизонта. 1 приурочен к песчаникам и алевролитам тульского горизонта, второй - к песчаникам бобриковского горизонта. Химический анализ вод показал, что воды высокоминерализованные, хлоркальциевого типа; плотность вод – 1,152 - 1,168 г/см3. Воды описываемого комплекса напорные. Водонасыщенными в толще турнейского яруса являются пористо-проницаемые, трещиноватые известняки. Химический анализ вод турнейского яруса показал, что вода высокоминерализованная, имеет плотность 1,141 - 1,163 г/см3, относится к хлоркальциевому типу, хлоридной группе, кальциевой подгруппе; содержит следующие микрокомпоненты: йод - 8,8 - 9,32 мг/л, бром - 11,73 - 13,68 мг/л. Воды турнейской толщи напорные. ООО «Наука», 2016 г. 79 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Использование подземных вод Оценка пригодности пластовых вод для йодо-бромного производства осуществляется согласно требованиям кондиций по минимальному содержанию полезных компонентов, по пределу содержания вредных примесей, по запасам сырья и режиму эксплуатации. Подземные воды Волго–Уральского региона считаются промышленно йодо–бромными, если они содержат йода – 10 мг/л, брома - 200 мг/л. Дебит воды при извлечении только брома по утвержденным кондициям должен составлять 100 м3/час; при совместной добыче йода и брома - не менее 200 м3/час. Проанализировав эти данные, можно сделать вывод, что пластовые воды Ивинского месторождения не могут быть использованы для промышленного извлечения йода и брома в связи с незначительными дебитами вод, несмотря на то, что некоторые горизонты и содержат кондиционные значения йода. Кроме того, добыча нефти из терригенных пластов-коллекторов Ивинского месторождения идет с закачкой в пласты воды, что приводит к разубоживанию пластовых вод и делает их непригодными для извлечения из них микрокомпонентов. В качестве теплоносителей подземные воды данного района также не могут быть использованы ввиду их низких температур. Пресные и умеренно жесткие воды четвертичных, неогеновых и верхнепермских отложений используются для питьевых и хозяйственных нужд; воды нижнепермских, каменноугольных и девонских отложений – в технических целях. 2.3 Физико-гидродинамическая характеристика продуктивных пластов 2.3.1 Физико-литологическая характеристика коллекторов по керну Нефтепродуктивными на месторождении являются карбонатные отложения турнейского яруса, алексинского горизонта нижнего карбона, башкирского яруса, верейского горизонта среднего карбона и терригенные отложения бобриковского и тульского горизонтов нижнего карбона За период с 2013 по 2015 гг. отбор и исследование керна проведено в 1 скважине (№ 4074). По состоянию на 1.1.2016 г. всего с отбором керна по продуктивным отложениям пройдено в 31 скважине (10 поисковых, 11 разведочных, 1 оценочной и 9 эксплуатационных) 2513,8 м. Вынос керна при этом составил 1442,3 м или 57,4 % от общей толщины пласта, пройденного с отбором керна (таблица 2.6). ООО «Наука», 2016 г. 80 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 2.6 – Отбор и вынос керна по скважинам, пробуренным на площади Ивинского месторождения № № Интервал, Прохо д к а Поднято керна, Стратиграфический п/п скважина пройденный с отбором возраст пород с отбором керна, керна, м м % глубина, м 884,1 - 873,5,10,6,1 C2ks 900,8 - 941,2,4,2,8 C2vr, C2b 1182,9 - 1189,16,2,28,6 C1al 1205,1 - 1229,5,4,18,6 C1tl, С1bb, C1el, C1tr 1807,0 - 1931,2,2,9,2 D3fr 1934,3 - 1939,1,10,4,0 Кристалл. фунд. Всего: 206,7,3,874,3,7,4,6,9 C2vr, C2b 1179,6 - 1202,8,2,5,3 C1al, C1tl, С1bb, C1el, C1tr 1836,7 - 1934,8,1,15,7 D3fr 1934,8 - 1942,6,13,5,7 Кристалл. фунд. Всего: 185,5,8,867,4 - 892,4,16,5,6 C2ks 950,8 - 979,28,2,134,4 C2vr, C2b 1205,9 - 1249,9,10,9,7 C1al, C1tl, С1bb, C1el, C1tr 1898,5 - 1946,8,3,5,4 D3fr 1999,7 - 2001,6,9,8 D3fr 2026,4 - 2027,10,5,6,0 Кристалл. фунд. Всего: 155,8,42,188,4 - 833,9,5,142,3 C2ks 865,3,8,5,58,5 C2vr, C2b, C2sp Всего: 74,52,5,824,9 - 837,5,6,8,1 C2ks, C2vr 851,7,39,3,9,3 C2vr, C2b 1094,8 - 1140,1,3,4,5 C1al, C1tl, С1bb Всего: 102,2,1,204,6 - 889,3,7,2,9 C2vr, C2b 1116,3 - 1141,1,8,7,1 C1tl, С1bb, C1el, C1tr Всего: 58,5,9,203,2 - 910,4,2,7,5 C2vr, C2b 1125,9 - 1152,26,1,5,4 C1al, C1tl, С1bb, C1el, C1tr Всего: 67,3,2,208,5 - 923,6,1,2,4 C2vr, C2b, C2sp 1136,8 - 1176,6,8,55,3 C1al, C1tl, С1bb, C1el, C1tr Всего: 82,9,2,408,9 - 932,9,26,86,7 С2vr, C2b 1165,0 - 1187,5,5,5,7 C1al, C1tl, С1bb,C1el, C1tr Всего: 52,5,5,412,6 - 931,5,9,77,7 С2vr, C2b 1152,0 - 1172,20,9,5,5 C1tl, С1bb,C1el, C1tr Всего: 59,9,5,419,0 - 898,8,8,8,0 C2vr, C2b ООО «Наука», 2016 г. 81 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Продолжение таблицы 2.34,0 - 1168,35,13,8,4 C1tl, С1bb, C1tr Всего: 65,8,6,573,6 - 950,52,4,4,6 C2vr, C2b 1186,4 - 1220,5,1,1,0 C1tr 1872,8 - 1884,4,8,7,3 D3kn 1979,0 - 1981,2,2,100 Кристалл. фунд. Всего: 100,1,2,574,0 - 1051,7,7,2,7 C2ks, C2vr, C2b, C2sp 1170,4 - 1250,7,3,116,9 C1al, C1tl, С1bb,C1tr Всего: 280,136,48,595,6 - 978,8,2,6,4 C2vr, C2b 1217,6 - 1236,18,4,9,5 C1tl, С1bb, C1el, C1tr Всего: 55,6,5,1132,3 - 533,4,1,3,3 С3,0 - 830,5,5,7,3 C2ks 862,8 - 944,8,48,58,5 C2vr, C2b, C2sp Всего: 133,6,64,627,4 - 936,2,8,1,0 C2vr, C2b 1152,5 - 1183,30,5,45,8 C1al, C1tl, С1bb, C1el, C1tr Всего: 88,3,6,630,7 - 939,8,1,57,0 C2vr, C2b 1144,9 - 1199,6,7,2,9 C1tl, С1bb, C1tr Всего: 110,8,2,635,4 - 954,49,6,6,7 C2vr, C2b, C2sp 1153,2 - 1189,7,5,8,2 C1al, C1tl, С1bb, C1tr 1253,2 - 1260,7,5,80,0 D3fm 1867,5 - 1885,17,5,6,9 D3fr 2008,9 - 2014,12,9,7,3 Кристалл. фунд. Всего: 116,9,7,636,8 - 1177,2,4,8,1 C1tr, D3zv 1830,5 - 1848,4,15,1,1 D3fr 1932,2 - 1935,7,2,9,6 Кристалл. фунд. Всего: 73,5,8,651,2 - 931,8,6,8,7 C2vr, C2b 1151,4 - 1181,1,7,60,6 C1tl, С1bb, C1tr Всего: 63,3,8,647,3 - 860,9,6,4,3 C2ks 907,8 - 945,2,4,3,0 C2vr, C2b Всего: 58,38,7,655,6 - 956,9,3,2,4 C2vr, C2b 1205,5 - 1223,8,3,2,3 C1tl, С1bb, C1el, C1tr Всего: 59,6,4,5152,0 - 1174,52,51,98,1 C1al, C1tl, С1bb, C1tr 1219,1 - 1234,6,5,160,6 С1bb, C1tr 942,6 - 937,6,20,100 С2vr ООО «Наука», 2016 г. 82 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Продолжение таблицы 2.960,0 - 897,7,6 C2vr, 918,928,18,5 C2b 1024,5 - 1017,4,9,5,8 C2b 1151,0 - 1153,30,26,86,7 C1tl, С1bb,C1el, C1tr 1217,8 - 1229,40,2,4,7 C1tr 1241,2 - 1243,2,28,87,5 C1tr 1306,6 - 1290,14,4,90,3 С1bb, C1tr По месторождению: 2513,8,3,4 Керновый материал из продуктивных отложений использовался для определения коллекторских свойств пород, слагающих нефтенасыщенные пласты и покрышки (таблица 2.7). Выполнено 2697 определений пористости, 1681 определение проницаемости, 745 определений остаточной водонасыщенности; в том числе из нефтенасыщенной части пласта 1396 определений пористости, проницаемости – 995 и 339 - нефтенасыщенности. В отложениях верейского горизонта в пределах месторождения по материалам ГИС и керну прослеживаются продуктивные пласты-коллекторы Свр-1, Свр-2, Свр-3, Свр-4, Свр-5, Свр-6. В толще верейского горизонта проходка и вынос керна составили соответственно 361,5 м и 252,3 м. Освещенность керном - 69,8 %. Коллекторские характеристики продуктивных отложений верейского горизонта по результатам обработки кернового материала были определены по 11 скважинам (проницаемость) и 12 скважинам (пористость). Среднее значение пористости по 474 определениям составило 13,23 % (от 6,8 % до 27,9 %), проницаемости – 205,0 × 10-3 мкм2 по 368 определениям (от 0,37 × 10-3 мкм2 до 3500 × 10-3 мкм2). Остаточная водонасыщенность пород составила 32,29 % по 144 определениям (от 14,17 % до 57,8 %). Верейские продуктивные пласты на месторождении по данным макроописания сложены известняками коричневыми, коричневато – серыми, органогенными, прослоями частично перекристаллизованными, неравномерно нефтенасыщенными. В результате микроизучения пород, слагающих продуктивные пласты, установлены следущие структурные разности: -известняки фораминиферовые; -известняки полидетритовые; ООО «Наука», 2016 г. 83 Таблица 2.7 - Стандартные исследования керна продуктивных отложений Ивинского месторождения Про ницаем ость ( Кпр), В одоудер жива ющая Коли чество скв ажин атсалпд снкИе яанвиткеффЭм ,)фэh( анищлот П овтсечилоКортш ,возилана истоеоньламиним сть,З (нКаеоньламискам пче),н %ие еендерс яанвиткеффЭм ,)фэh( анищлот овтсечилоКш ,возиланат меоньламиним км2*1З0н-а3 еоньламискам чение еендерс яанвиткеффЭм ,)фэh( анищлот овтсечилоКспотш ,возилана собнеоньламиним остьЗ (нКавчеоньламискам се)н, и%е еендерс Кпоп видКампр а налКизвосв 100 С2 vr 6,8,8,9,29,2,37,205,6,16,17,8,59 С2 bch 12,10,3,6,5,3,47,4,1,11,6,8,49 С1 al 1,10,9,9,9,2,9,20,1 - - - - 3 - С1 tl 2,26,1,25,0 - - - - - - - - - - 2 - - С1 bb 3,24,8,7,8,382,7,20,7,5,17 С1 tr 12,12,4,13,4,3,30,1,5,13,8,2,34 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» -известняки комковатые; -известняки кристаллическозернистые. Фораминиферовые известняки составляют 31,4% всех изученных шлифов по месторождениям западного склона ЮТС. Они на 50 – 70 % состоят из раковин фораминифер размером 0,2 - 0,6 мм хорошей и средней сохранности, в разной степени гранулированных. В составе породы в количестве 10 – 20 % наблюдается органогенный детрит, представленный водорослями, криноидеями и брахиоподами, а также комочки пелитоморфного кальцита. Породы сцементированы микро-, тонко- и мелкозернистым кальцитом, образующим цемент крустификационного, порового и базального типов (10 – 40 %). Крустификационный и поровый типы характерны для эффективных, а базальный – для уплотненных прослоев. Структура порового пространства данной размерности известняков межформенная, размер их колеблется от 0,5 до 0,3 мм, составляя в среднем 0,1 - 0,25 мм. Значения открытой пористости фораминиферовых известняков по лабораторным данным изменяются от 2,0 до 21,3 %, проницаемости от 0,29 до 3500,0 ×.10-3мкм2. Полидетритовые известняки составляют 28,6 % от всех изученных образцов. Вещественный состав представлен обломками и шламом фораминифер, водорослей, криноидей и брахиопод. Цемент (15 – 30 %) поровый, переходящий в базальный. На поверхности форменных элементов, особенно в эффективной части, наблюдается крустификационные корочки. Структура порового пространства межформенная, участками внутриформенная. Размер пор колеблется от 0,2 до 0,12 мм. Пористость данной разности изменяется от 0,54 до 15,2 %, проницаемость - от 0,86 до 431,8 ×10-3 мкм2. Комковатые известняки составляют 30 % всех изученных шлифов. Вещественный состав пород представлен комочками (50 - 60 %) и сгустками (15 %) пелитоморфного кальцита, а также органогенным детритом (15 %). Размер комочков в среднем составляет 0,8-0,2мм. Поры сцементированы микро-, тонко- и мелкозернистым кальцитом, образующим цементом регенерационного типа (10 - 20 %). Структура порового пространства межформенная. По генезису поры седиментационные, многие из них расширены процессами выщелачивания. Размер пор ООО «Наука», 2016 г. 85 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 0,6 - 0,16 мм. Значения открытой пористости данной разности составляют 2,9 - 24,2 %, проницаемости 0,31 - 2006,3 ×.10-3 мкм2. Кристаллические известняки составляют 10 % всех изученных шлифов. Основная масса породы сложена пелитоморфными микрозернистым кальцитом. В породе иногда наблюдается органогенный детрит (10 – 20 %). Структура порового пространства межзерновая. Размер пор составляет 0,1 - 0,3 мм. Значения пористости данной разности колеблется от 1,76 % до 10,6 %, проницаемости колеблется от 0,85 × 10-3 мкм2 до 0,76 ×10-3 мкм2. Как видно из вышеизложенного, значения коллекторских свойств всех разностей известняков колеблется в широких пределах. Это объясняется прошедшими в неодинаковой степени вторичными процессами: перекристализацией, кальцитизацией грануляцией и выщелачиванием. По материалам микроисследований установлено, что пласты Свр-2 и Свр-3 сложены фораминиферами и комковатыми известняками, с наилучшими коллекторскими свойствами. Кристаллическозернистые известняки встречаются только в уплотненных прослоях верейского горизонта, как сильно перекристаллизованные, кальцитизированные, низкопористые полидетритовые, комковатые и органогенные известняки. В целом средние значения пористости и проницаемости для эффективной нефтенасыщенной части верейского горизонта позволяют классифицировать карбонатные породы верейского горизонта как высокоемкие, высокопроницаемые. Покрышкой для залежей верейского горизонта служат пласты одновозрастных аргиллитов и глинистых известняков мощностью 2-10 м. В результате петрографических исследований по верейскому горизонту можно сделать вывод, что наилучшими коллекторскими свойствами обладают фораминиферовые разности известняков, которые доминируют в разрезе верейского горизонта. На изменение коллекторской характеристики карбонатных пород оказали влияние вторичные процессы перекристаллизации, грануляции, что существенно ухудшило емкостные и фильтрационные свойства пород. Основной емкостью пород-коллекторов являются межформенные, а также внутриформенные поры, зачастую увеличенные процессами выщелачивания. Фильтрация в породах осуществляется по межпоровым тонким каналам. Тип коллектора поровый. Керн из продуктивных отложений башкирского яруса отбирался в 23 скважинах. Проходка с отбором керна составила 584,8 м, вынесено 326,7 м, т. е. 55,9 %. Характеристика коллекторских свойств и нефтенасыщенности продуктивных пластов башкирского яруса изучена по данным анализа образцов керна, поднятых из 9 ООО «Наука», 2016 г. 86 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» скважин, и характеризуется следующими параметрами: средняя проницаемость по 235 образцам керна равна 257,1 × 10-3 мкм2 (от 0,47 × 10-3 мкм2 до 2750,4 × 10-3 мкм2), средняя пористость по 308 образцам равна 14,5 % (7,3 до 29,6 %). Остаточная водонасыщенность пород составила 26,28 % по 71 определению (от 8,6 до 47,8 %). Продуктивные отложения башкирского яруса представлены известняками бурыми, коричнево-серыми, крепкими, частично перекристаллизованными, прослоями кальцитизированными, сульфатизированными неравномерно - и пятнисто нефтенасыщенными. При изучении карбонатных пород под микроскопом установлены следующие структурные разности известняков: 1. Органогенно -детритовые 2. Комковатые 3. Кристаллическозернистые. Нефтенасыщенные прослои башкирской карбонатной толщи сложены в основном органогенно-детритовыми и комковатыми известняками, состоящими из различной степени гранулированных органогенных остатков и сгустково-комковатых образований размером 0,1-0,7 мм (реже 1-2 мм). Форменные элементы сцементированы разнозернистым кальцитом. Количество цемента изменяется от 10 до 30-40% от площади шлифа. Тип цементации контактовый, поровый, реже крустификационный и базальный. Структура порового пространства межформенная, реже внутриформенная. Поры размером 0,3-0,6 мм. По генезису поры седиментационные, на отдельных участках увеличены процессами выщелачивания до 1 мм. Сообщение между порами идет по тонким межформенным каналам. Уплотненные прослои сложены тонкозернистыми известняками, неяснослоистыми, с редким органогенным детритом, слабоглинистыми (до 5 %), неравномерно перкристаллизованными, участками вторично измененными (доломитизированными, сульфатизированными), низкопористыми, трещиноватыми. Наличие в уплотненных прослоях башкирского горизонта эффективных микротрещин позволяет предполагать гидродинамическую связь между пористо-проницаемыми прослоями и определяет массивный тип залежи. Кристаллическозернистые разности известняков слагают отдельные прослои башкирского яруса. Порода сложена преимущественно разнозернистым кальцитом. Участками наблюдаются органические остатки, представленные грануллированными и перекристаллизованными раковинами фораминифер, обломками криноидей и др. ООО «Наука», 2016 г. 87 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» В целом по башкирской продуктивной толще коллекторские свойства слагающих ее карбонатных пород неоднородны. На изменение коллекторской характеристики большое влияние оказали вторичные процессы перекристаллизации, характерной для башкирских коллекторов сульфатизации, грануляции, выщелачивания. Основной ѐмкостью пород-коллекторов башкирского яруса являются первичные поры, увеличенные процессами выщелачивания. Фильтрация в породах осуществляется по межпоровым тонким канальцам и эффективным микротрещиннам. Тип коллектора поровый, в меньшей степени трещино-поровый. Значения открытой пористости по лабораторным данным у эффективных образцов составляет 8,9-29,6 %, проницаемости 2,3-2274,6 ×.10-3 мкм2, остаточной водонасыщенности 8,6-41,9 %. В плотных образцах, где заметно увеличивается количество цемента и усиливается степень перекристаллизации, пористость снижается до 0,3-8,0%, проницаемость до 0,8-2,7 ×.10-3 мкм2. Исходя из средних значений тип коллектора в башкирской карбонатной толще Ивинского месторождения среднеемкий, среднепроницаемый. Покрышкой для залежей башкирского яруса служат аргиллиты верейского горизонта московского яруса мощностью 20-30 м. Отложения алексинского горизонта на Ивинском месторождении изучены по керну скважин № 573, 4021. Нефтенасыщенный керн поднят из 1 скважины. По данному горизонту пройдено с отбором керна 45,2 м, вынесено керна 22,6 м, в среднем освещенность керном составила 47,7 %. Значения открытой пористости по лабораторным данным варьирует от 9,9 % до 17,9 % (8 определений из 2 скважин), проницаемости - 1,9 ÷ 57 × 10-3 мкм2 в среднем 19,0 х 10-3 мкм2 (8 определений по 1 скважине), остаточная водонасыщенность пород не определялась. По причине недостаточного количества кернового материала были использованы результаты анализов с соседних месторождений (Ульяновского и Екатериновского). В отложениях алексинского горизонта в пределах месторождения по материалам ГИС и керну выделяется 1 продуктивный пласт-коллектор Сал-1, который сложен известняками пористыми коричневато-серыми, тѐмно-серыми, органогенными нефтенасыщенными с прослоями известняков плотных зеленовато-серых, мелкокристаллических, доломитизированных, с включениями гипса и прослоями аргиллитов тонкоплитчатых. Эффективные нефтенасыщенные прослои сложены сгустково-детритовыми, сгустково-водорослевыми и комковато-сгустковыми известняками. ООО «Наука», 2016 г. 88 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Породообразующими элементами органогенных известняков являются комочки и сгустки пелитоморфного кальцита, трубчатые водоросли, гранулированные в различной степени, и органогенный детрит. Размер форменных элементов изменяется от 0,5 до 0,6 мм. Цементом является микро- и тонкозернистый кальцит, который часто сливается с породообразующими элементами. Структура порового пространства в основном межформенная, реже внутриформенная. Размер пор колеблется от 0,1 до 0,6 мм, иногда вследствие выщелачивания достигает 0,2 мм и особо в редких случаях до 0,8 мм. Тип коллектора в продуктивных прослоях алексинского горизонта по литологопетрографическим данным – порово-трещиный, среднеемкий, среднепроницаемый. В отложениях тульского горизонта на месторождении по материалам ГИС и керну выделяются продуктивные пласты, индексируемые, как Стл-4, в кровельной части горизонта и Стл-2 под основным репером «Rp–тульский». Керн, характеризующий отложения тульского горизонта поднят и обработан в лаборатории в 6 скважинах. Нефтенасыщенную часть коллектора характеризуют только 9 образцов из 1 скважины. Среднее значение коэффициента пористости по тульскому горизонту по данным 9 определений образцов керна отобранных из 2 скважин – 25,0 % (от 23,1 до 27 %). Тип терригенных коллекторов тульского и бобриковского горизонтов – поровый, класса среднепроницаемых, среднеемких. В отложениях бобриковского горизонта на Ивинском месторождении по материалам ГИС и керну выделяются продуктивные пласты, индексируемые, как Сбр и Сбр-врез. Анализы керна из 7 скважин представляют разрез бобриковского горизонта. Продуктивные интервалы характеризуют образцы из 5 скважин. Объем исследований по керновым образцам значительно уступает объему геофизических исследований скважин. Проницаемость, полученная по 10 определениям исследования керна, колеблется от 374 × 10-3 мкм2 до 2600 × 10-3 мкм2 и в среднем составляет 1568 × 10-3 мкм2. Остаточная водонасыщенность по 6 образцам, отобранным из 1 скважины, составляет 12,8 %. Пористость по 67 определениям из 5 скважин в среднем составила - 24,5 %. Терригенные коллекторы нижнего карбона близки по составу и сложены песчаниками и алевролитами серыми, буровато-серыми, средне- и мелкозернистыми, слабо сцементированными иногда до рыхлых, плотные прослои – глинистые. В керне ООО «Наука», 2016 г. 89 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» бобриковского горизонта отмечаются в основном песчаники – 89 %, 21% приходится на алевролиты. В керне тульского горизонта преобладают мелкозернистые песчаники и алевролиты. По данным гранулометрического анализа песчаники сложены на 77,7 % – псаммитовой, 19,2 % – алевритовой и 3,1 % – пелитовой фракциями. В алевролитах содержание песчаной фракции снижается до 25,4 %, крупноалевритовая фракция составляет 65,6 %, а мелкоалевритовая и пелитовая соответственно 5,9 % и 2,76 %. Песчаники преимущественно мелкозернистые, иногда встречаются тонкие прослои среднезернистых песчаников. Зерна кварца угловатые и угловато-окатанные, размером от 0,1 - 0,15, реже 0,2 - 0,4 мм. Довольно часто форма зерен удлиненная. Структура порового пространства межзерновая. Укладка зерен рыхлая, средней плотности, многочисленные поры изометричной формы распределены равномерно в породе. Контакты между зернами линейные и точечные. В песчаниках, где отмечается среднезернистая фракция, укладка рыхлая, лишь наблюдаются отдельные цепочки сростков зерен до 8 - 9. Поры многочисленные, очень различны по размерам от 0,2 - 0,4 мм до 0,12 мм, в зависимости от размера зерен, образующих пору. Цементирующим материалом в плотных разностях является глинисто-углистый материал, кальцит. Углисто-глинистый материал представлен многочисленными тончайшими прожилками, толщиной 0,6 - 1,0 мм, прерывистыми, параллельными напластованию, слабоволнистыми, расположенными часто кулисообразно, иногда с выделениями пирита по ним. Кальцит в цементе выделяется локально, участками отмечается цемент пойкилитового типа. В рыхлых, хорошо отсортированных песчаниках бобриковского горизонта пористость в среднем составляет 24,7 %, изменяется от 12,3 % до 34,3 %, проницаемость в пределах (374 – 2600,4) ×.10-3 мкм2. В песчаниках с углисто-глинистыми включениями, с пиритовым цементом пористость снижается до 20 %. В пластах с кальцитовым цементом пористость изменяется от 15 до 18 %, а проницаемость в пределах (196 - 1217) ×.10-3 мкм2. В алевролитах содержание песчаной фракции снижается до 25,4%, крупноалевритовая фракция составляет 65,6 % мелкоалевритовая и пелитовая соответственно 5,9 % и 2,76 %. Песчаники и алевролиты по минералогическому составу мономинеральные, состоят на 90 % из кварца. Кроме кварца встречаются единичные зерна турмалина, кварцита, полевые шпаты, циркон. Тип терригенных коллекторов бобриковского и тульского горизонтов – поровый, класса среднепроницаемых, среднеемких. ООО «Наука», 2016 г. 90 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Покрышками для залежей нефти, приуроченных к терригенным коллекторам яснополянского надгоризонта служат одновозрастные пачки алевролитово-глинистых пород мощностью 12 - 55 м. По результатам изучения литолого-петрографического состава и коллекторских свойств терригенных продуктивных пластов визейского яруса на месторождениях западного склона ЮТС и восточного борта МВ видно, что пластыколлекторы имеют почти одинаковое литолого-петрографическое строение и близкие показатели коллекторских параметров. В турнейской продуктивной толще выделяются по материалам ГИС и прослеживаются 3 продуктивных пласта-коллектора Скз, Счр, Смл+уп отвечающие каждый объѐму кизеловского, черепетского и малѐвско-упинского горизонтов. На месторождении керн из турнейского яруса вынесен из 13 скважин, в 10 из них поднят нефтенасыщенный керн. Всего по данному горизонту пройдено с отбором керна 386,5 м, вынос керна составил 212,5 м (54,9 %). Во всех скважинах с отбором керна пройдена кровельная часть турнейского яруса, лишь в скважинах №№ 568 и 635 вскрыт так же упино-малевский горизонт. По турнейскому ярусу объем исследований коллекторских свойств по керновым данным уступает объему данных по ГИС. Сравнение параметров пористости показывает, что они достаточно близки между собой, коэффициент начальной нефтенасыщенности немного ниже по керновым данным и равен 69,3 %, средняя проницаемость напротив немного выше по данным исследования керна и равна 22,5 ×10-3 мкм2 (таблица 2.7). Турнейский карбонатный резервуар на месторождении сложен исключительно известняками коричневыми, коричневато-серыми, органогенными, в различной степени нефтенасыщенными. Кровельная часть отложений турнейского яруса представлена известняками преимущественно уплотненными, тонкопористыми шламово-детритовой структуры, неяснослоистой текстуры. В некоторых скважинах эта часть разреза представлена известняками органогенно - детритовой структуры. Органогенный детрит представлен обломками трубчатых водорослей, криноидей, пелитоморфных сгустков неправильной формы, перекристаллизованных, кальцитизированных. Продуктивная часть кизеловского горизонта слагается 2 разностями породы – комковато-детритовыми и комковатыми. Комковато-детритовые известняки доминируют в разрезе турнейского яруса и составляют от 45,2 до 92,2 %. Микроскопическими исследованиями обнаружено, что комковато-детритовые известняки состоят на 50-60 % из комочков пелитоморфного кальцита. Форма комочков неправильная, изометрическая с неясноочерченными ООО «Наука», 2016 г. 91 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» границами. Органогенный детрит (10-30 %) представлен перекристаллизованными обломками трубчатых водорослей, гранулированных раковин фораминифер и обломков криноидей. Породы сцементированы тонко - и мелкозернистым кальцитом, образующим цемент порового и регенеративного типов, который составляет 15-20 % объема породы. Структура порового пространства межформенная. Поры многочисленные, седиментационного генезиса, изометричные по форме. Размер их варьирует в пределах 0,1-0,12 мм, но в редких случаях за счет прошедших процессов выщелачивания размер пор может достигать 0,25-0,5 мм и даже 0,7 мм. Фильтрация в породах идет по тонким соединительным канальцам. Для данной структурной разности характерны микротрещины, отчасти системы параллельных горизонтальных микротрещин, раскрытостью 0,2-0,5 мм. Микротрещины в основном тяготеют к уплотненным прослоям в разрезе турнейского яруса. Реже встречаются образцы, которые при довольно высоких коллекторских характеристиках обнаруживают при микроисследованиях трещины раскрытостью до 0,5 мм. По данным микроописания керна в эффективных прослоях турнейской толщи наблюдаются субвертикальные макротрещины, заполненные нефтью, что свидетельствует об их проводящей способности. Вследствие прошедших в неодинаковой степени процессов перекристаллизации, грануляции и выщелачивания значения размер пор может достигать 0,25-0,5 мм и даже 0,7 мм. Фильтрация в породах идет по тонким соединительным канальцам. Комковатые известняки встречаются в виде маломощных прослоев в разрезе кизеловского и черепетского горизонтов. Малевский и упинский горизонты сложены комковатыми известняками в большей степени, где их количество от всех изученных структурных разностей достигает 50-60 %. Данная структурная разность на 60-70 % состоит из комочков пелитоморфного кальцита размером 0,1-0,3 мм. Отмечаются также сгустки пелитоморфного кальцита и перекристаллизованный органогенный детрит (15-25 %), представленный водорослями и криноидеями. Тип цемента поровый, мелкозернистый. На поверхности комочков наблюдаются крустификационные корочки, представленные микрозернистым кальцитом. Цемент составляет 10-20 % от площади шлифа. Структура порового пространства межформенная. Поры по генезису седиментационные, увеличенные процессами выщелачивания. Сообщение идет по тонким соединительным канальцам. Размер пор 0,5-0,2 мм. ООО «Наука», 2016 г. 92 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Основной тип коллектора в продуктивной турнейской карбонатной толще – поровый, прослоями трещинно-поровый. Коллектора турнейского яруса относятся к классу среднеѐмких и среднепроницаемых. В целом, в турнейской продуктивной толще лучшими коллекторами являются комковатые известняки малѐвско-упинского горизонта и сгустково-комковатые, слагающие основную часть кизеловского и черепетского горизонтов. Основной емкостью карбонатных пород являются первичные (седиментационные) поры и в меньшей степени поры, увеличенные процессами выщелачивания, которые чаще наблюдаются в комковатых известняках. Фильтрация в породах осуществляется, в основном, по межпоровым тонким соединительным канальцам. Следует отметить, что в целом, разрез турнейской продуктивной толщи Ивинского месторождения характеризуется как макро- так и микро-неоднородностью. Это выражается в незакономерном чередовании пористых и плотных разностей карбонатных пород и обусловлено как седиментационными причинами (состав породы, количество цемента), так и эпигенетическими (выщелачиванием). Что касается плотных карбонатных пород, то наличие в них довольно многочисленных открытых микротрещин и стилолитов со следами нефти, пятнистого нефтенасыщения, а также небольшая мощность этих прослоев свидетельствует об их низких экранирующих свойствах, позволяет говорить о существовании гидродинамической связи между пластами и определяет массивный тип залежей. Покрышкой для залежей турнейского яруса является толща аргиллитов яснополянского надгоризонта, мощность которой колеблется от 2 до 8 м. Смачиваемость пород Для физико-гидродинамической характеристики объектов разработки Ивинского нефтяного месторождения, результатов лабораторного исследования керна (показателя смачиваемости, кривых капиллярного давления, лабораторного моделирования процесса вытеснения нефти водой) по собственному месторождению недостаточно. Поэтому были привлечены материалы по близлежащим месторождениям: Краснооктябрьскому, Ивашкино-Мало-Сульчинскому, Ильмовскому, Ашальчинскому, Ульяновскому. Смачиваемость пород определялась по ОСТ 39-180-85 «Нефть. Метод определения смачиваемости углеводородосодержащих пород». По турнейскому ярусу - 53 определения (скважины №№1554,1670,2249,3056,3191,9036, 9083, 9093), по тульско-бобриковским отложениям - 16 определений (скважины №№1583, 2249, 2259), по башкирскому ярусу - 35 определений (скважины №№ 1548, 1583, 1587, 2249, 2259), по верейскому горизонту - 23 определения (скважины №№ 1548, 1587, 2249, 2259) (таблица 2.8). ООО «Наука», 2016 г. 93 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 2.8 - Характеристика смачиваемости пород Распределение образцов по величине показателя Расчетный Объект смачиваемости, шт. (%) косинус угла cмачивания (горизонт, ярус, породы в отложения) 0-0,2,21-0,4,41-0,6,61-0,8,81-1 системе ―нефть-вода‖ турнейский 49(92,4) 3(5,7) - 1(1,9) - -0,755 тульско8(50) 3(18,7) 2(12,5) 2(12,5) 1(6,3) -0,375 бобриковские башкирский 21(60) 8(22,9) - - 6(17,1) -0,434 верейский 22(95,7) - - - 1(4,3) -0,73 По величине показателя смачиваемости М породы классифицируются следующим образом: - породы гидрофобные (М = 0 – 0,2); - породы преимущественно гидрофобные (М = 0,21- 0,4); - породы промежуточной смачиваемости (М = 0,41 – 0,6); - породы преимущественно гидрофильные (М = 0,61 – 0,8); - породы гидрофильные (М = 0,81 – 1). - исследованные породы верейского горизонта на 95,7 % являются гидрофобными и только на 4,3 % - гидрофильными. Анализируя результаты исследований, можно констатировать, что: - исследованные породы турнейского яруса на 98,1 % являются гидрофобными и преимущественно гидрофобными (92,4 % и 5,7 % соответственно) и только на 1,9 % - преимущественно гидрофильными; - исследованные породы тульско-бобриковских отложений на 68,7 % являются гидрофобными и преимущественно гидрофобными (50 % и 18,7 % соответственно); на 12,5 % - породами промежуточной смачиваемости; на 18,8 % - преимущественно гидрофильными и гидрофильными (12,5 % и 6,3 % соответственно); - исследованные породы башкирского яруса на 82,9 % являются гидрофобными и преимущественно гидрофобными (60 % и 22,9 % соответственно), на 17,1 % - гидрофильными. Кривые капиллярного давления Исходные данные для построения кривых капиллярного давления снимались в режиме дренирования водонасыщенных образцов на центрифуге в системе «вода - воздух». Для нормирования ККД были использованы 121 кривая - на образцах турнейского яруса (скважины №№ 2912, 3022 Сарапалинского, скважина № 1005р ООО «Наука», 2016 г. 94 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Верхне-Уратьминского, скважины №№ 2703, 2767, 10569 Соколкинского, скважины №№ 11128, 11235, 11236, 11475а Онбийского, скважина № 10403 Макаровского месторождений), на 19 кривых - бобриковского горизонта (скважины №№ 2703, 2914 Соколкинского и скважина № 2464 Уратьминского месторождений), 41 кривая - на образцах башкирского яруса (скважина № 11238 Онбийского и скважина № 10403 Макаровского месторождений), 35 кривых - на образцах верейского горизонта (скважина № 10576 Соколкинского, скважины №№ 11200, 11238 Онбийского, скважины №№ 2307, 10114 Уратьминского месторождений). Кривые капиллярного давления нормировались с использованием функции Леверетта и в нормированном виде представлены на рисунке 2.3. Расчет капиллярных давлений Ркпл в системе «нефть – вода» в пластовых условиях проводится по формуле: Ркпл = (J  бв-нпл  Cоs θпл ) / (31,622  Кпр/Кп ) , ( 2.1 ) где: Ркпл – капиллярное давление в пластовых условиях в системе «нефть-вода», 10-1 МПа; J - значение нормирующей функции Леверетта; бв-нпл - межфазное натяжение в системе «нефть-вода» в пластовых условиях (30 мН/м); Cоs θпл – косинус угла смачивания породы в пластовых условиях; 31,622 - коэффициент приведения единиц в единую систему; Кпр - проницаемость объекта по воздуху, 10-3 мкм2; Кп – открытая пористость объекта, % к объему породы. Для определения капиллярного давления для любого значения водонасыщенности заданного объекта вначале, по соответствующей зависимости J= f (Sw) из приведенных на рисунке 2.3, находится значение нормирующей функции J. Далее, подстановкой значений J, Кпр, Кп в формулу (2.1), рассчитывается соответствующее значение капиллярного давления. 21 аттеревеЛ иицкнуф еинечанз10468 J = 5217,8*Sw-2,543 аттеревеЛ иицкнуф еинечанз 2345678 J = 697,34*Sw-1,9368 y = 5217,8x-2,1643 водонасыщенность, % водонасыщенность, % А) турнейский ярус Б) Тульско-бобриковский горизонт ООО «Наука», 2016 г. 95 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 230 аттеревеЛ иицкнуф еинечанз 23456780000000 J = 17305*Sw-1,9931 аттеревеЛ иицкнуф еинечанз123000 J = 8569,4*Sw-2,5991 водонасыщенность, % водонасыщенность, % В) Башкирский ярус Г) верейский горизонт Рисунок 2.3 - Статистическая зависимость функции Леверетта от водонасыщенности Относительные фазовые проницаемости по нефти и воде Относительные фазовые проницаемости (ОФП) по нефти и воде рассчитывались на базе нормированных кривых капиллярного давления. В основу расчетов положена капиллярно-статистическая модель Вили-Гарднера. Помимо аналитических зависимостей J = f (Sw) при расчетах были использованы средние значения пористости и проницаемости, принятые при проектировании, и соответствующие этим средним значения связанной воды и неснижаемой остаточной нефтенасыщенности по результатам лабораторного моделирования вытеснения нефти водой (рисунки 2.4,2.5). Кривые относительных фазовых проницаемостей по объектам представлены на рисунке 2.6. Проницаемость по нефти принята за 100 % при начальной водонасыщенности. ООО «Наука», 2016 г. 96 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 0,45,500,4,450,35 Sсвяз=R -²8 =E -0,355К4+4,2465,400 Sсвяз= R-0² ,=0,225К7+6,2379,350,3 .де.д ,.дов.зявSс0,,12,552 .де.д ,адов.зявSс0,,,,122350500000,1,100,5,50,1 L1n0K 1001,10,0 Ln K 100,1000,0 Верейский горизонт Башкирский ярус 0,330,3,310,25,290 Sсвяз= -0,16К+ 0,3245 R² = 0,9323,270,2 .де.д ,адов.зявSс0,,223500 .де.д ,адов.зявSс0,15,210,1,190 Sсвяз= 0,557ln(Кпр) + 0,1751,5 R² = 0,7449,170,160 Ln K 100,1 L0n, 1K 1 Алексинский горизонт Тульский горизонт 0,6,45,4,5,35,4,3 .де.д ,адов .явSс0,,23 y = -9RE² -=50x,4 +4,2135 .де.д ,адов .зявSс0,,12,552,1 Sсвяз= R-0² ,=0,253К0+3,2654,1,6 L1n0K 1001 Ln K 100 Бобриковский горизонт Турнейский ярус Рисунок 2.4 - Зависимость связанной воды от проницаемости по результатам лабораторного моделирования вытеснения нефти водой ООО «Наука», 2016 г. 97 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 0,65,650,5,56 Sост =R 4² E=- 5,1К4 +8,4575,600 Sостат= R-0² ,=0,425К3+ 0,5183 .де.д ,.ьтфен.тсоS0,4,55 .де.д ,ьтфен татсоS0,,,455505000,4,35,400,3,10462,10,100,1000,0 Ln K Ln K Верейский горизонт Башкирский ярус 0,490,55,470,5 Sостат= 0,4131К+ 0,3769 R² = 0,2959,450 Sостат= -0,9К+ 0,4426 R² = 0,3383 .де.д ,ьтфен .татсоS0,,441300 .де.д ,ьтфен.татсоS0,4,54,390,35,370,350,103,1,1 Ln K Ln K Алексинский горизонт Тульский горизонт 0,55,6,5 Sостат= -2E-5К+ 0,4288,55 R² = 0,1057,45,5 y = 0,R0²0=2x, 0+5,3945 .де.д ,ьтфен.татсоS0,3,54 .де.д ,ьтфен.татсоS0,4,54,35,3,3,36 L1n0K 1000,36 Ln K 100 Бобриковский горизонт Турнейский ярус Рисунок 2.5 - Зависимость несжимаемой остаточной нефтенасыщенности от проницаемости по результатам лабораторного моделирования вытеснения нефти водой ООО «Наука», 2016 г. 98 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» рпК100 по нефти рпК10980 по воде 80 по нефти 70 по воде 304,287,8,226,2 Sв Sв Турнейский объект Бобриковский объект рпК19000 рпК26800 по нефти 7800 по нефти 60 по воде 60 по воде 478,307,5 Sв Sв Тульский объект Башкирский объект рпК19000,,80,0 по нефти 70,0 по воде 60,50,40,30,20,10,0,28,5,38,45,51,56,61,67,69,71,0 Sв Верейский объект Рисунок 2.6 - Кривые ОФП по нефти и воде для пород Ивинского месторождения ООО «Наука», 2016 г. 99 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Непроницаемыми для нефти породы становятся при водонасыщенности, соответствующей неснижаемому остаточному нефтенасыщению. Для воды породы становятся проницаемыми при водонасыщенности несколько большей содержания связанной воды (критическая водонасыщенность) и максимальная проницаемость по воде достигается по достижении неснижаемого остаточного нефтенасыщения. При проектировании, регулировании и контроле за разработкой нефтяных месторождений особое внимание уделяется фильтрационным параметрам продуктивных пластов. Использование данных петрофизических и геофизических исследований связано с определенными допущениями. Анализ образцов керна, отбираемых при бурении, не позволяет надежно оценить коллекторские свойства пласта в связи с дискретностью отбора керна и изменением его характеристик при подъеме на поверхность. Геофизические исследования основаны на определении емкостных параметров прискважинной части пласта. Расчет фильтрационных параметров коллектора лучше всего проводить по результатам гидродинамических исследований скважин и пластов, которые отражают непосредственный процесс фильтрации жидкости в пластовых условиях и дают усредненную информацию по значительной части пласта. Коэффициент вытеснения нефти Коэффициент вытеснения Квыт нефти водой является важной характеристикой продуктивного пласта, знание которой необходимо при подсчете извлекаемых запасов и проектировании разработки нефтяных месторождений. Известно несколько методов определения Квыт. Преимущественно используется метод приближенного лабораторного моделирования в соответствии с основными требованиями ОСТа 39-195-86 «Нефть. Метод определения коэффициента вытеснения нефти водой в лабораторных условиях». В качестве модели пласта используются составные образцы керна изучаемого объекта, насыщенные моделью нефти и содержащие остаточную воду. Остаточная водонасыщенность должен моделироваться методом полупроницаемой мембраны в групповых капилляриметрах при давлении 0,16 ÷ 0,13 МПа в течение 43 ÷ 50 часов. Модель нефти готовится путем смешения дегазированной нефти изучаемого объекта с не полярным керосином. Вязкость модели нефти соответствует вязкости нефти в пластовых условиях. Модель пласта должна состоять не меньше чем из 10 ÷ 15 образцов керна цилиндрической формы диаметром 0,25 ÷ 0,26 м, общая длина составного образца около 0,26 м. Температура проведения опытов соответствует пластовой. ООО «Наука», 2016 г. 100 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» При определении линейной скорости вытеснения учитывается необходимость соблюдения известных критериев подобия 1, и 2. Нагнетание воды в модель пласта ведется с постоянным расходом непрерывно до полного обводнения вытекающей из модели жидкости. В зависимости от вязкости вытесняемой нефти и проницаемости модели пласта объем прокачиваемой воды составляет от 15 до 20 поровых объемов модели. Для каждого объекта разработки при наличии достаточного количества керна определение коэффициента вытеснения проводится на нескольких моделях, проницаемость которых перекрывает среднее значение проницаемости пласта, определенной на основании гидродинамических исследований. Как было сказано выше, определение Квыт для конкретного пласта требует достаточного количества представительного керна. Это условие соблюдается не всегда, так как вынос керна не превышает 20÷30 %, причем проницаемые коллектора составляют небольшую часть этого объема. Кроме того, необходимо наличие нефти для каждого изучаемого пласта и опыт длителен во времени. В связи с этим возникает задача определения Квыт расчетным путем, основанием для чего служит, во-первых, наличие накопленного объема лабораторных экспериментов, которые позволяют наиболее полно провести обобщение результатов. В настоящее время в институте «ТатНИПИнефть» по всем продуктивным объектам разработки накоплена огромная база с результатами лабораторных исследований керна. Количество проведенных исследований по месторождениям, количество скважин для определения Квыт представлены в таблице 2.9. Таблица 2.9 - Количество проведенных исследований по месторождениям Татарстана Объекты разработки Количество Количество Количество месторождений скважин образцов Верейский 193 Башкирский 116 Алексинский 13 Тульско-бобриковский 442 Турнейский 505 Всего 1269 ООО «Наука», 2016 г. 101 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Вся совокупность рассмотренных данных результатов исследования керна по пластам описываются следующими зависимостями коэффициента вытеснения от проницаемости (рисунок 2.7): - верейско-башкирский К 25,1K0,115,К 0,35;К 4,7; (2.2) выт коррел надежн - тульско-бобориковский (К<875мД) К 33,9K0,9,К 0,46;К 4,3; (2.3) выт коррел надежн (К>875мД) К 48,2K0,38,К 0,3;К 2,6; (2.4) выт коррел надежн - турнейский (К<46мД) К 21,2K0,2226,К 0,72;К 4,6(2.5) выт коррел надежн (К>46мД) К 45,8K0,26,К 0,22;К 2,6 (2.6) выт коррел надежн Рисунок 2.7 - Зависимость коэффициента вытеснения от проницаемости по терригенным и карбонатным отложениям Республики Татарстан В связи с тем, что нефти продуктивных отложений Ивинского месторождения имеют повышенные и высокие вязкости, то были использованы зависимости коэффициента вытеснения от подвижности нефти (рисунок 2.8): - верейский К 43,5K 0,6,К 0,38;К 5,1; (2.7) выт подв коррел надежн - башкирский К 39,7K 0,39,К 0,34;К 4,3 (2.8) выт подв коррел надежн - тульский (Кпод<65мД/спз)Квыт 45,71Kподв0,854,Ккоррел 0,49;Кнадежн 5,1; (2.9) (Кпод>65мД/спз) Квыт 65,46Kподв0,Ккоррел 0,6;Кнадежн 3,6; - бобориковский (Кпод<65мД/спз)Квыт 46,55Kподв0,896,Ккоррел 0,49;Кнадежн 5,1; (2.10) (Кпод>65мД/спз) Квыт 65,46Kподв0,Ккоррел 0,6;Кнадежн 3,6; ООО «Наука», 2016 г. 102 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» - турнейский (Кпод<3мД/спз) Квыт 40,75Kподв0,153,Ккоррел 0,66;Кнадежн 8,1 (2.11) (Кпод>3мД/спз) Квыт 48,6Kподв0,33,Ккоррел 0,31;Кнадежн 3,8 (2.12) Рисунок 2.8 - Зависимость коэффициента вытеснения от коэффициента подвижности нефти по терригенным и карбонатным отложениям Республики Татарстан По полученным выше зависимостям коэффициента вытеснения нефти от коэффициента подвижности нефти определены средние значения коэффициента вытеснения. При достаточно представительной выборке этот подход значительно снижает ошибки определения исследуемого параметра. Для обоснования коэффициента нефтеизвлечения приняты следующие расчетные значения коэффициента вытеснения: верейский горизонт – 0,4506; башкирский ярус – 0,4281; алексинский горизонт – 0,46; тульский горизонт – 0,5643; бобриковский горизонт – 0,6023; турнейский ярус – 0,4056. В 2014 г проведены эксперементальные исследования влияния температур на эффективность вытеснения нефти пластовой водой и растворами поверхностно-активных веществ (ПАВ). Объектом исследования являлись отложения башкирского яруса и верейского горизонта Ивинского (скважина № 4074) и Шереметьевского месторождений, разрабатываемых ОАО «Татнефтепром». Исследования включали в себя моделирование вытеснения нефти в составных кернах и расчет коэффициента вытеснения нефти и относительных фазовых проницаемостей при разных температурах. Характеристика вытеснения нефти рабочим агентом представлена в таблице 2.10. ООО «Наука», 2016 г. 103 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 2.10 - Характеристика вытеснения нефти рабочим агентом (водой) по верейскому горизонту и башкирскому ярусу Ивинского месторождения Содержание Коэффициенты № скважина о№бр . Интервал отбора сдвоявзлоаидн ыен,до .й Пдоорлтииис ,е т од с. Порстомин,ки м ц 2а1е0м-3 нефтеНндааочслаылищь енедон.йн ости, нефтеОндсатосалытиощ чеендно.нйо сти, Выдтоелсин еенди.я, 25 верейский горизонт 4076а 892,0-897,0,184,198,163,521,3563а 892,0-897,0,193,204,161,501,3732а 892,0-897,0,198,151,5,482,4043 Среднее значение коэффициента 0,191,184,42,5013,3772 вытеснения по верейскому гориз. башкирский ярус 4117а 918,0-928,0,132,178,168,645,2201а 918,0-928,0,18,146,74,636,2305а 918,0-928,0,251,11,54,632,2312 Среднее значение коэффициента 0,178,144,99,6377,2244 вытеснения по башкирскому ярусу Для всех составных моделей наблюдается повышение коэффициента вытеснения с ростом температуры. Однако это повышение незначительно. Анализируя результаты определения ОФП, необходимо отметить, что для башкирских отложений использование разных вытесняющих агентов не влияет на ОФП по нефти – экспонента функции Кори по нефти, определенные для составных кернов с вытесняющими агентами «вода» и «ПАВ», очень близки. С другой стороны, для верейских отложений, при использовании раствора ПАВ в качестве вытесняющего агента, экспонента функции Кори снижается до 0,99. Это означает более высокие ОФП по нефти при совместной фильтрации нефти с раствором ПАВ, чем с пластовой водой. Для верейских и башкирских отложений характерно резкое повышение экспоненты функции Кори для воды при вытеснении раствором ПАВ. Это означает резкое снижение ОФП по раствору ПАВ по сравнению с ОФП по пластовой воде. Однако данный результат получен на ограниченном количестве экспериментов и нуждается в подтверждении на более представительной коллекции образцов. 2.3.2 Характеристика коллекторских свойств по данным ГИС Всего на месторождении по состоянию на 1.1.2016 г. исследованы методами ГИС 207 скважин (в т.ч. 3 водозаборные). Из них 112 скважин вскрыли отложения нижнего карбона (С1). Отложения терригенного девона (D) вскрыли 6 разведочных скважин без видимых нефтепроявлений. За период с 1.1.2013 по 1.1.2016 гг. пробурено 28 скважин (из них 5 горизонтальных скважин) и 10 боковых стволов. ООО «Наука», 2016 г. 104 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Разрез Ивинского месторождения исследовался стандартным комплексом ГИС. В комплекс включены все необходимые методы, несущие информацию об основных свойствах породы: пористости – НГК; глинистости – ГК, ПС; насыщенности – БКЗ, БК, ИК. Технология проведения ГИС определялась поставленными геологическими задачами и требованиями «Технической инструкции по проведению геофизических исследований в скважинах». Определение коэффициентов пористости Пористость пластов-коллекторов определялась по данным радиоактивного каротажа (НГК и ГК или ННКт и ГК) по способу 2 опорных пластов. В качестве исходных данных использовались относительные амплитуды НГК и ГК. Ангк(гк) = Jпл. – Jмин. , где Jмах.- Jмин (2.13) Jпл.; Jмин.; Jмах – что соответствует показаниям НГК против изучаемого пласта, пластов размытых глин и наиболее плотного карбонатного пласта в фаменском ярусе с Кп = 2,5 – 3 %, и также соответствует показаниям ГК - против изучаемого пласта, наиболее плотного пласта и против размытых глин в пределах изучаемых отложений. В скважинах, где отложения фаменского яруса не вскрыты, за опорный горизонт принимались значения НГК в наиболее плотном пласте окского горизонта, умноженные на коэффициент 1,35 (коэффициент, выведенный по скважинам, пробуренным на девон). При расчете относительной амплитуды в значения НГК вводилась поправка за влияние фона естественной радиоактивности и аппаратурных помех согласно инструкции. Для расчета пористости использовано уравнение регрессии следующего вида: Кп = а . е^ (-в . АНГК) - с . АГК^ d , (2.14) где АНГК и АГК относительные параметры НГК и ГК; а,в,с,d - коэффициенты, численные значения которых определены на основании взаимной корреляции данных исследований керна и результатов ГИС по соответствующим отложениям. Значения коэффициентов приведены в ―Стандарте объединения ―Татнефть‖, 1999 г, и представлены в таблице 2.11: ООО «Наука», 2016 г. 105 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 2.11 - Значения коэффициентов в формуле для определения Кп Продуктивный Тип Значения коэффициентов в формуле палетка горизонт счетчика а в с d Верейский Сцинт. 0.342.47.24.11 Башкирский Сцинт. 0.336.36.29.12 Алексинский Сцинт. 0.350.26.18.27 Бобриковский + Сцинт. 0.38.31.7.0 Кгл≤2% Тульский Сцинт. 0.36.38.2.0 Кгл>2% Турнейский Сцинт. 0.342.48.0 Определение коэффициента нефтенасыщенности Коэффициент нефтенасыщенности (Кн) коллекторов определялся по известной методике Дахнова-Арчи. На основе зависимостей - Рп = RВП / RВ = a/Кп^m , Рн = RП / RВП = b/ КОВ ^n, КН=1-КОВ , где (2.15) Рп, Рн и КОВ – параметры пористости, нефтенасыщенности и коэффициент остаточной воды по керну - получена формула: КН = 1 –с / ( Кп^ m/n . RП^ 1/n), (2.16) где с = (а . в . RВ)^1/n а, в, m, n – коэффициенты, определенные по данным исследования керна в лаборатории ТатНИПИнефть; RП , RВП и RВ - УЭС (омм), соответственно, для исследуемого пласта, в случае его полного водонасыщения, и пластовой воды. УЭС пластовой воды принималось для отложений верейского горизонта- 0.55 омм, башкирского яруса и алексинского горизонта – 0,5 омм, для отложений тульского и бобриковского горизонтов, и турнейского яруса – 0,45 омм. Коэффициенты зависимостей для определения КН по формуле (2.16) приведены в таблице 2.12. Таблица 2.12 - Значения коэффициентов в формуле для определения Кн Продуктивный Значения коэффициентов в формуле Палетка горизонт с m/n 1/n Верей ский 0.4.5.4 Башкирский 0.585.591.562 Алексинский 0.505.553.503.203.626.463 Кгл ≤2, Rп ≥5 Тульский+ 0.187.729.,495 Кгл>2, Rп ≥5 Бобриковский 0.230.84.47 Кгл ≤2, Rп<5.240.83.46 Кгл>2, Rп<5 Турнейский 0.361.646.46 Для определения сопротивлений, в основном, использовался индукционный каротаж, при этом вводились аппаратурные поправки и поправки за влияние скважинных условий. ООО «Наука», 2016 г. 106 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» По верейскому горизонту по результатам обработки геофизических исследований скважин - проницаемость по 764 определениям в 178 скважинах в среднем составила 74,9 х 10-3 мкм2. Средняя пористость по 764 определениям в 178 скважинах составила 15,0 %. Начальная нефтенасыщенность по 764 определениям изменяется от 45 до 83,6 %, в среднем составила 66,0 %. По данным геофизических исследований скважин средняя проницаемость коллекторов башкирского яруса изменяется от 2,2 × 10-3 мкм2 до 9378,1 × 10-3 мкм2, в среднем составляя 244,0 × 10-3 мкм2 (178 скважин, 2030 определений). Пористость по 2042 определениям в среднем составила 15,0 % (178 скважин), средняя нефтенасыщенность по 178 скважинам и 2042 определениям составила 79,0 %. По данным геофизических исследований скважин алексинского горизонта пористость по 28 определениям по 26 скважин в среднем составила 13 %, средняя нефтенасыщенность по 28 определениям по 26 скважинам - 65,0 %. Коэффициент пористости по тульскому горизонту по геофизическим исследованиям находится в пределах 15,2 - 26,6 % в среднем составляет 23,0 % (53 определения, 32 скважины), коэффициент нефтенасыщенности составил 86 % (53 определения, 32 скважины). Среднее значение коэффициента проницаемости 838,0 × 10-3 мкм2 (53 определения, 32 скважины). По результатам обработки геофизических исследований скважин бобриковского горизонта - проницаемость по 145 определениям в 48 скважинах в среднем составила 617 × 10-3 мкм2. Средняя пористость по 145 определениям в 48 скважинах составила 22,0 %. Начальная нефтенасыщенность по 145 определениям изменяется от 55,5 до 94,8 %, в среднем составило 81,0 %. В результате обработки данных ГИС турнейского яруса средние значения составили: проницаемость по 836 образцам (88 скважин) –7,26 × 10-3 мкм2 (1 - 93,7 × 10-3 мкм2) , пористость по 902 образцам (88 скважин) –13,0 % (10 - 20,1 %), начальная нефтенасыщенность по 905 образцам (88 скважин) – 71 % (46,9 - 90,7 %). 2.3.3 Гидродинамические исследования скважин При проектировании, регулировании и контроле за разработкой нефтяных месторождений особое внимание уделяется фильтрационным параметрам продуктивных пластов. Использование данных петрофизических и геофизических исследований связано с определенными допущениями. Анализ образцов керна, отбираемых при бурении, не позволяет надежно оценить коллекторские свойства пласта в связи с дискретностью отбора керна и изменением его характеристик при подъеме на поверхность. Геофизические исследования основаны на определении емкостных параметров ООО «Наука», 2016 г. 107 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» прискважинной части пласта. Расчет фильтрационных параметров коллектора лучше всего проводить по результатам гидродинамических исследований скважин и пластов (ГДИ), которые отражают непосредственный процесс фильтрации жидкости в пластовых условиях и дают усредненную информацию по значительной части пласта. Гидродинамические методы исследований позволяют осуществлять контроль за изменением фильтрационных и энергетических свойств пласта; оценивать качество вскрытия продуктивных пластов, эффективность применения методов увеличения нефтеотдачи и стимуляции призабойной зоны скважин; уточнять геологическую модель объекта. С их помощью производится информационное обеспечение геолого-гидродинамических моделей разработки. Гидродинамические исследования скважин на Ивинском месторождении проводились методом записи КВД, КВУ, с расчетами гидродинамических параметров скважин по КВУ. Определялись следующие параметры: гидропроводность и проницаемость призабойной и удаленной зоны пласта, пластовое давление, радиус контура питания, приведенный радиус скважины, коэффициент совершенства скважины, скин-эффект. Параметры рассчитывались методом Хорнера. Верейский горизонт Гидродинамические исследования по определению проницаемости коллекторов верейского горизонта проведены по 10 скважинам. Средняя проницаемость (по 11 определениям) равна 121,14 × 10-3 мкм2. В качестве примера приведены результаты интерпретации КВД по скважине № 4102 верейского горизонта. На рисунке 2.9 представлены результаты интерпретации исследований на неустановившихся режимах фильтрации скважины № 4102. Рисунок 2.9– Результаты интерпретации КВД скважины № 4102 ООО «Наука», 2016 г. 108 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Результаты гидродинамических исследований добывающих скважин верейских отложений представлены в таблице 2.13. Таблица 2.13 - Результаты гидродинамических исследований добывающих скважин верейских отложений Параметр Значение 1 Дебит жидкости 1.1 Количество скважин (определений) 10 (11) 1.2 Минимальное значение, м3/сут 0,5.3 Максимальное значение, м3/сут 2,1.4 Среднее значение, м3/сут 1,8 Пластовое давление 2.1 Количество скважин (определений) 10 (11) 2.2 Минимальное значение, МПа 2.9.3 Максимальное значение, МПа 4.1.4 Среднее значение, МПа 4.3 Забойное давление 3.1 Количество скважин (определений) 10 (11) 3.2 Минимальное значение, МПа 0,8.3 Максимальное значение, МПа 2,3.4 Среднее значение, МПа 1,51 Коэффициент продуктивности 4.1 Количество скважин (определений) 10 (11) 4.2 Минимальное значение, м3/(сут∙МПа) 0,45.3 Максимальное значение, м3/(сут∙МПа) 2,53.4 Среднее значение, м3/(сут∙МПа) 1,5 Гидропроводность 6.1 Количество скважин (определений) 9 (10) 6.2 Минимальное значение, (мкм2∙м)/(Па∙с) 17,2.3 Максимальное значение, (мкм2∙м)/(Па∙с) 82,15.4 Среднее значение, (мкм2∙м)/(Па∙с) 38,6 Коэффициент проницаемости 7.1 Количество скважин (определений) 10 (11) 7.2 Минимальное значение, мкм2,19.3 Максимальное значение, мкм2,45.4 Среднее значение, мкм2,121 ООО «Наука», 2016 г. 109 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Башкирский ярус Гидродинамические исследования для определения проницаемости коллекторов были проведены в 5 скважинах. Средняя проницаемость по результатам 6 определений равна 83 × 10-3 мкм2. В качестве примера приведены результаты интерпретации КВД скважины № 4020 башкирского яруса. На рисунке 2.10 представлены результаты интерпретации исследований на неустановившихся режимах фильтрации скважины № 4020. Рисунок 2.10 – Результаты интерпретации КВД скважины № 4020 Результаты гидродинамических исследований добывающих скважин башкирских отложений представлены в таблице 2.14. Таблица 2.14 - Результаты гидродинамических исследований добывающих скважин тульских отложений Параметр Значение 1 Дебит жидкости 1.1 Количество скважин (определений) 4 (4) 1.2 Минимальное значение, м3/сут 1,7.3 Максимальное значение, м3/сут 4,5.4 Среднее значение, м3/сут 3,2 ООО «Наука», 2016 г. 110 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Продолжение таблицы 2.14 Параметр Значение 2 Пластовое давление 2.1 Количество скважин (определений) 4 (4) 2.2 Минимальное значение, МПа 6,2.3 Максимальное значение, МПа 10.2.4 Среднее значение, МПа 7,10 Забойное давление 3.1 Количество скважин (определений) 4 (4) 3.2 Минимальное значение, МПа 1,7.3 Максимальное значение, МПа 2,68.4 Среднее значение, МПа 2,2 Коэффициент продуктивности 4.1 Количество скважин (определений) 4 (4) 4.2 Минимальное значение, м3/(сут∙МПа) 0,33.3 Максимальное значение, м3/(сут∙МПа) 1,28.4 Среднее значение, м3/(сут∙МПа) 1,13 Гидропроводность 6.1 Количество скважин (определений) 4 (4) 6.2 Минимальное значение, (мкм2∙м)/(Па∙с) 21,1.3 Максимальное значение, (мкм2∙м)/(Па∙с) 148,1.4 Среднее значение, (мкм2∙м)/(Па∙с) 68,5 Коэффициент проницаемости 7.1 Количество скважин (определений) 4 (4) 7.2 Минимальное значение, мкм2,2.3 Максимальное значение, мкм2,130.4 Среднее значение, мкм2,50 Бобриковский горизонт Гидродинамические исследования были проведены в 5 скважинах. Коэффициент проницаемости по 5 определениям в среднем составил 27,2 × 10-3 мкм2. В качестве примера приведены результаты интерпретации КВД скважины № 5039 бобриковского горизонта от 4.5.2010 г. На рисунке 2.11 представлены результаты интерпретации исследований на неустановившихся режимах фильтрации скважины № 5039. Результаты гидродинамических исследований добывающих скважин ООО «Наука», 2016 г. 111 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» бобриковских отложений представлены в таблице 2.15. Таблица 2.15 - Результаты гидродинамических исследований добывающих скважин бобриковских отложений Параметр Значение 1 Дебит жидкости 1.1 Количество скважин (определений) 5 (5) 1.2 Минимальное значение, м3/сут 1,3.3 Максимальное значение, м3/сут 2,9.4 Среднее значение, м3/сут 1,11 Пластовое давление 2.1 Количество скважин (определений) 5 (5) 2.2 Минимальное значение, МПа 3.2.3 Максимальное значение, МПа 10.6.4 Среднее значение, МПа 7,45 Забойное давление 3.1 Количество скважин (определений) 5 (5) 3.2 Минимальное значение, МПа 0,90.3 Максимальное значение, МПа 3,1.4 Среднее значение, МПа 1,73 Коэффициент продуктивности 4.1 Количество скважин (определений) 5 (5) 4.2 Минимальное значение, м3/(сут∙МПа) 0,23.3 Максимальное значение, м3/(сут∙МПа) 1,46.4 Среднее значение, м3/(сут∙МПа) 0,53 Гидропроводность 6.1 Количество скважин (определений) 5 (5) 6.2 Минимальное значение, (мкм2∙м)/(Па∙с) 2,2.3 Максимальное значение, (мкм2∙м)/(Па∙с) 134,15.4 Среднее значение, (мкм2∙м)/(Па∙с) 29,4 Коэффициент проницаемости 7.1 Количество скважин (определений) 5 (5) 7.2 Минимальное значение, мкм2,2.3 Максимальное значение, мкм2,125.4 Среднее значение, мкм2,27 ООО «Наука», 2016 г. 112 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 2.11 - Результаты интерпретации КВД скважины № 5039 Турнейский ярус Коллекторские свойства (проницаемость) продуктивных отложений турнейского яруса по гидродинамическим исследованиям проводились по 6 скважинам. Среднее значение проницаемости по 8 определениям - 30 × 10-3 мкм2 (3,0 × 10-3 мкм2 до 196 × 10-3 мкм2). В качестве примера приведены результаты интерпретации КВД скважины № 5013 турнейского яруса от 15.6.2010 г. На рисунке 2.12 представлены результаты интерпретации исследований на неустановившихся режимах фильтрации скважины № 5013. Результаты гидродинамических исследований добывающих скважин турнейских отложений представлены в таблице 2.16. По результатам исследований на неустановившихся режимах фильтрации для верейских, башкирских, тульских, бобриковских и турнейских отложений Ивинского месторождения приведены интервалы изменения расчетных параметров по ГДИ. В дальнейшем, для получения более достоверной информации по ГДИ необходимо увеличить периодичность и продолжительность исследований. Исследования скважин на установившихся режимах фильтрации следует выполнять до восстановления пластового давления с количеством экспериментальных точек не менее 20-30, ООО «Наука», 2016 г. 113 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 2.16 - Результаты гидродинамических исследований добывающих скважин турнейских отложений Параметр Значение 1 Дебит жидкости 1.1 Количество скважин (определений) 6 (8) 1.2 Минимальное значение, м3/сут 1,1.3 Максимальное значение, м3/сут 7,6.4 Среднее значение, м3/сут 2,11 Пластовое давление 2.1 Количество скважин (определений) 6 (8) 2.2 Минимальное значение, МПа 5.2.3 Максимальное значение, МПа 10,7.4 Среднее значение, МПа 6,9 Забойное давление 3.1 Количество скважин (определений) 6 (8) 3.2 Минимальное значение, МПа 1,3.3 Максимальное значение, МПа 5,1.4 Среднее значение, МПа 3,12 Коэффициент продуктивности 4.1 Количество скважин (определений) 6 (8) 4.2 Минимальное значение, м3/(сут∙МПа) 0,22.3 Максимальное значение, м3/(сут∙МПа) 2,103.4 Среднее значение, м3/(сут∙МПа) 0,94 Гидропроводность 6.1 Количество скважин (определений) 6 (8) 6.2 Минимальное значение, (мкм2∙м)/(Па∙с) 3,13.3 Максимальное значение, (мкм2∙м)/(Па∙с) 134,2.4 Среднее значение, (мкм2∙м)/(Па∙с) 46,15 Коэффициент проницаемости 7.1 Количество скважин (определений) 6 (8) 7.2 Минимальное значение, мкм2,3.3 Максимальное значение, мкм2,203.4 Среднее значение, мкм2,30 ООО «Наука», 2016 г. 114 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 2.12 - Результаты интерпретации КВД по скважине № 5013 уделяя особое внимание участку кривой с наибольшим изменением давления. В связи с этим, необходимо более длительное и качественное снятие КВУ с увеличением количества экспериментальных точек. С учетом объемов исходной информации предлагается принять для проектирования верейского горизонта данные, полученные по результатам обработки кернового материала и по результатам обработки геофизических материалов (таблица 2.17). Учитывая представительность материала продуктивных отложений башкирского яруса для проектирования рекомендуется принять результаты коллекторских свойств полученных по геофизическим исследованиям скважин (таблица 2.17). Тип коллектора в продуктивных прослоях алексинского горизонта по литологопетрографическим данным – порово-трещиный, среднеемкий, среднепроницаемый. Для проектирования рекомендуется принять результаты коллекторских свойств полученных по геофизическим исследованиям скважин и по результатам обработки кернового материала (таблица 2.17). Для проектирования тульского горизонта предлагается принять результаты геофизических исследований скважин (таблица 2.17). Пласты - коллектора бобриковского горизонта по результатам приведенных результатов можно отнести к среднеемким, достаточно проницаемым коллекторам ООО «Наука», 2016 г. 115 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» порового типа. Для проектирования, учитывая выборку результатов проведенных исследований, предлагается принять данные, полученные по результатам исследований керна и геофизическим исследованиям (таблица 2.17). Турнейские залежи нефти являются самым нижним объектом разработки на Ивинском месторождении. Для проектирования рекомендуется принять результаты геофизических исследований скважин и ГДИ. Таблица 2.17 - Сравнение фильтрационно-емкостных свойств (керн, ГИС, ГДИ) Ивинского месторождения № п.п. Параметры, метод определения С2vr C2b C1al C1tl C1bb C1t 1 Коэффициент пористости керн количество скважин 39 охарактеризованная эффективная толщина, м 6,2,4,1,3,8,4.1 количество определений 1396 минимальное значение, доли.ед. 0,68,73,99,231,168,94 максимальное значение, доли.ед. 0,279,296,179,27,307,23 среднее значение, доли.ед. 0,132,145,138,25,245,134 ГИС количество скважин 253.2 минимальное значение, доли.ед. 0,9,8,98,152,129,1 максимальное значение, доли.ед. 0,222,276,16,266,29,201 среднее значение, доли.ед. 0,15,15,13,23,22,15 Коэффициент проницаемости керн количество скважин 19 не опр. 3 охарактеризованная эффективная толщина, м 6,2,4,1 не опр. 3,8,5.1 количество определений 611 не опр. 10 минимальное значение, 10-3мкм2,37,48,9 не опр. 374,3 максимальное значение, 10-3мкм2752,4 не опр. 2600,4,1 среднее значение, 10-3мкм259,1 не опр. 1590,5 ГИС количество скважин 178 не опр. 122.2 минимальное значение, 10-3мкм2,6,2 не опр. 115 максимальное значение, 10-3мкм9380,1 не опр. 6626,7 среднее значение, 10-3мкм2,9 не опр. 1462,26 ГДИ количество скважин 15 не опр. 10 количество определений 17 не опр. 14.3 минимальное значение, 10-3мкм2,7 не опр. 5 максимальное значение, 10-3мкм246 не опр. 437 среднее значение, 10-3мкм2,14 не опр. 107 ООО «Наука», 2016 г. 116 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 2.4 Свойства и состав пластовых флюидов Физико-химические свойства нефти изучались по поверхностным и пластовым пробам. Результаты анализов нефтей и растворенного газа, отобранных из скважин Ивинского месторождения, приводятся в таблицах 2.18 – 2.28. Ниже приводится краткая характеристика физико-химических свойств нефти основных продуктивных горизонтов Ивинского месторождения, основанных на результатах анализа поверхностных и пластовых проб нефтей. Нефти верейского горизонта Из пластов-коллекторов верейского горизонта отобраны и проанализированы 73 поверхностных и 15 пластовых проб. По данным анализов поверхностные нефти характеризуются следующими свойствами: плотность колеблется от 0,901 до 0,952 г/см3 в среднем плотность 0,917 г/см3; кинематическая вязкость при 20°С от 41,1 мкм2/с до 976,9 мкм2/с, в среднем – 224,3 мкм2/с. Среднее содержание серы в нефтях – 3,6 %, парафина 2,5 %, силикагелевых смол – 11,8 %, асфальтенов – 7,3 %. Выход светлых фракций до 300 °С составляет 37,5 %. Пластовые нефти верейских залежей имеют следующие физические свойства: давление насыщения колеблется от 0,9 до 1,45 МПа (среднее – 1,2 МПа), пластовый газовый фактор – от 1,24 до 7,72 м3/т (средний – 3,7 м3/т), объемный коэффициент от 1,19 до 1,48 (средний - 1,27). Средняя величина плотности пластовой нефти составляет 0,904 г/см3, вязкость 114,35 мПа.с. Коэффициент сжимаемости меняется от 5,2 до 8,4 × 10-5/МПа (средний 6,72 × 10-5/МПа). В составе газа, выделенного из нефти при однократном разгазировании, преобладающим компонентом является азот – среднее его содержание составляет 36,18 %. Остальных компонентов содержится: метана – 3,6 – 42,11 % (среднее значение - 13,2 %), этана – 13,4 - 26,52 % (среднее значение - 17,9 %), пропана – 14,47 - 26,37 % (среднее значение - 19,5 %), бутанов – 3,74 - 12,43 % (среднее значение - 10,3 %), пентанов – 1,0 - 3,56 % (среднее значение 3,12 %), гексана+ высш. гомологов – 0 - 0,95 % (среднее значение 0,68 %). По товарной характеристике нефть верейских залежей битуминозная, высоковязкая, высокосернистая, парафинистая и смолистая. Нефти башкирско-серпуховских отложений Физико-химические свойства нефтей башкирско-серпуховских залежей изучались по 44 пластовым и 98 поверхностным пробам. По данным анализов поверхностные нефти характеризуются следующими свойствами: плотность 0,899 - 0,978 г/см3 (среднее значение - 0,928 г/см3), вязкость кинематическая – 80,8 – 1512,7 мкм2/с (среднее значение ООО «Наука», 2016 г. 117 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» – 397,1 мкм2/с), вязкость динамическая 74,5 – 1462,8 мПа*с (в среднем 318,8 мПа*с). Среднее содержание серы – 3,8 %, парафина – 2,3 % и смол – 33,7 %. Разгонка нефтей на фракции, показала, что выход светлых фракций до 300 °С составляет в среднем 33,6 %. Физические свойства пластовых нефтей по данным анализов следующие: давления насыщения - 0,5 – 2,0 МПа (среднее 1,1 МПа), объемный коэффициент – 1,3 – 1,55 (среднее значение – 1,17), газосодержание – 0,59 – 12,45 м3/т (среднее значение – 3,3 м3/т), плотность пластовой нефти 0,871 – 0,944 г/см3 (среднее значение – 0,917 г/см3), плотность разгазированной нефти – в стандартных условиях 0,898 – 0,953 г/см3 (среднее значение - 0,925 г/см3), вязкость – 41,6 – 780,8 мПа.с (среднее значение – 201,2 мПа.с). Средняя величина коэффициента сжимаемости равна 5,3 × 10-5/МПа. В составе растворенного в нефти газа наибольший процент его объема приходится на азот – в среднем 41,51 %. В отдельных пробах (скважины №№ 630, 4066) количество азота достигает 60,38 %, 60,19 %. Содержание в газе метана – 2,99 – 32,88 % (среднее значение-13,62 %), этана – 12,94-25,9 % (среднее значение 19,3 %), пропана 3,4-25,9 % (среднее значение 11,9 %), бутанов – 1,44 – 10,61 % (среднее значение-7,55 %), пентанов – 0,25 - 3,72 % (среднее значение -3,18 %), гексана +высш. – 0,25 – 3,11 % (среднее значение - 1,27 %). Количество сероводорода – 0,4 - 1,56 % (среднее значение – 0,34 %). По товарной характеристике нефть башкирских залежей битуминозная, сверхвязкая, высокосернистая, парафинистая и высокосмолистая. Нефти алексинского горизонта Физико-химические свойства нефтей алексинского горизонта приняты по аналогии с нефтями алексинского горизонта Краснооктябрьского месторождения. По данным анализа поверхностных проб нефти характеризуются (среднеарифметические значения) плотностью - 0,911 г/см3, вязкостью - 123,1 мПа.с, содержанием серы - 3,5 %, парафина - 3,0 % и смол силикагелевых - 12,5 %. По результатам анализов глубинных проб (среднеарифметические значения): вязкость - 57,6 мПа.с, давление насыщения - 1,8 МПа, объемный коэффициент –1,28, газосодержание – 4,7 м3/т, плотность пластовой нефти – 0,896 г/см3. По товарной характеристике нефть алексинской залежи битуминозная, высоковязкая, высокосернистая, парафинистая и смолистая. Нефти тульского горизонта Из залежей тульского горизонта отобрано и проанализировано 31 поверхностных и 13 пластовых проб. По результатам анализов поверхностных проб, плотность нефти изменяется от 0,903 до 0,949 г/см3, составляя в среднем 0,910 г/см3, кинематическая вязкость при 20 °С – от 83,1 до 490,2 мкм2/с (среднее значение 179,5 мкм2/с), содержание ООО «Наука», 2016 г. 118 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» (среднеарифметические значения) серы - 3,5 %, парафина - 2,5 % и смол силикагелевых - 12,5 %, асфальтенов - 7,3 %. При разгонке нефтей на фракции выход светлых фракций до 300 °С составил в среднем 35,3 %. По результатам анализов глубинных проб - физические свойства тульских нефтей варьируют в следующих пределах: давление насыщения 0,4 – 2,2 МПа (среднее значение – 1,22 МПа), объемный коэффициент – 1,4 - 1,51 (среднее значение – 1,27), газосодержание – 0,66 - 11,8 м3/т (среднее значение 4,7 м3/т), плотность пластовой нефти – 0,885 -0,913 г/см3 (средняя – 0,896 г/см3), плотность нефти в стандартных условиях 0,907 - 0,917 г/см3 (средняя 0,910 г/см3), вязкость – 54,6 - 107,75 мПа.с (средняя – 71,6 мПа.с). В составе растворенного в нефти газа в среднем содержится: метана - 14,5 %, этана – 17,88 %, пропана – 22,4 %, бутанов – 10,54 %, пентанов – 4,46 %, азота– 27,1 %. По товарной характеристике нефть тульских залежей битуминозная, высоковязкая, высокосернистая, парафинистая и смолистая. Нефти бобриковского горизонта Залежи бобриковского горизонта охарактеризованы 48 анализами поверхностных и 8 анализами пластовых проб. По результатам анализов поверхностных проб плотность нефти изменяется от 0,898 до 0,985 г/см3, составляя в среднем 0,916 г/см3, кинематическая вязкость при 20 °С – от 64,4 до 977,3,0 мкм2/с (средняя величина 187,8 мкм2/с). Содержание (среднеарифметические значения) серы - 3,5 %, парафина - 2,8 %, смол силикагелевых -13,5 %, асфальтенов – 6,9 %. При разгонке нефтей на фракции выход светлых фракций до 300 °С составил в среднем 34,8 %. Анализы глубинных проб указывают, что физические свойства нефтей варьируют в следующих пределах: давление насыщения 0,6 - 3,33 МПа (среднее значение – 1,4 МПа), объемный коэффициент – 1,8 - 1,18 (среднее значение – 1,12), газосодержание – 1,81 - 5,77 м3/т (среднее значение 2,4 м3/т), плотность пластовой нефти – 0,903 - 0,915 г/см3 (средняя – 0,910 г/см3), плотность нефти в стандартных условиях 0,907 - 0,925 г/см3 (средняя 0,916 г/см3), вязкость – 63,5 - 124,79 мПа.с (средняя – 88,37 мПа.с). В составе растворенного в нефти газа метана в среднем содержится 10,54 %, этана – 18,77 %, пропана – 26,89 %, бутанов – 15,47 %, пентанов – 6,4 %, азота– 16,69 %. По товарной характеристике нефть бобриковских залежей битуминозная, высоковязкая, высокосернистая, парафинистая и смолистая. Нефти турнейского яруса Турнейские нефти охарактеризованы анализами 82 поверхностных и 16 пластовых проб. Поверхностная нефть турнейских отложений характеризуется следующими свойствами (среднеарифметические значения): плотность – 0,916 г/см3, вязкость ООО «Наука», 2016 г. 119 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» кинематическая при 20 °С – 221,4 мкм2/с, содержание серы -3,7 %, парафина -2,3 % и смол силикагелиевых -14,3 %. Содержание асфальтенов - 8,3 %. Общий выход светлых фракций до 300 °С составляет 33,5 %. По результатам анализов пластовой нефти давление насыщения составляет в среднем 2,22 МПа, объемный коэффициент – 1,16, газосодержание – 4,3 м3/т, плотность пластовой нефти – 0,905 г/см3, разгазированной в стандартных условиях– 0,916 г/см3, вязкость 88,42 мПа.с, коэффициент сжимаемости - 6,6 × 10-5/МПа. В составе растворенного в нефти газа содержится: метана – 12,33 %, этана – 17,21 %, пропана – 19,59 %, бутанов – 10,27 %, пентанов – 3,99 %, азота– 27,73 %. По товарной характеристике нефть бобриковских залежей битуминозная, высоковязкая, высокосернистая, парафинистая и смолистая. В целом, нефти на Ивинском месторождении по составу и физико-химическим свойствам близки к нефтям соседних месторождений западного склона Южно-Татарского свода - Ульяновского, Екатериновского, Мельнинского месторождений. ООО «Наука», 2016 г. 120 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 2.18 - Свойства пластовой и дегазированной нефти Ивинского нефтяного месторождения, верейский горизонт № Диапазон Среднее Параметр п.п значений значение Свойства пластовой нефти 1 Количество исследованных глубинных проб (скважин): 15(8) 15(8) 2 Давление пластовое, МПа 3 Температура пластовая, оС 4 Давление насыщения пластовой нефти, МПа 0,9-1,46,2 Газосодержание(стандартная сепарация), м3/т 1,24-7,75,7 Газосодержание при дифференциальном (ступенчатом) 6 разгазировании в рабочих условиях, м3/т 7 Плотность нефти в условиях пласта, кг/м3,0-918,904,8 Вязкость нефти в условиях пласта, мПа х с 49,3-207,37,44 Коэффициент сжимаемости пластовой нефти, 1/Мпа х10-4 Плотность выделившегося газа в стандартных условиях , кг/м3 - при однократном (стандартном) разгазировании - при дифференциальном (ступенчатом) разгазировании 11 Плотность нефти в стандартных условиях, кг/м3 - при однократном (стандартном) разгазировании 901,0-930,917,0 - при дифференциальном (ступенчатом) разгазировании 12 Пересчетный коэффициент, доли ед. 0,974,974 Свойства дегазированной нефти Количество исследованных поверхностных проб (скважин): 73(38) 73(38) Плотность дегазированной нефти, кг/м3,0-952,917,0 Вязкость дегазированной нефти, мПа х с 44,1-976,9,8 -при 20 оС -при 50 оС Температура застывания дегазированной нефти, оС Массовое содержание, % серы 0,2-6,28,6 смол силикагелевых 0,76-24,3,8 асфальтенов 4,7-13,16,3 парафинов 0,43-5,2,5 Температура плавления парафина, оС Содержание микрокомпонентов, г/т ванадий - никель - Температура начала кипения, оС Фракционный состав (объемное содержание выкипающих), % до 100 оС 0,19-6,8,7 до 150 оС 1,6-12,11,8 до 200 оС 6,6-19,2,9 до 250 оС - до 300 оС 25,0-55,33,6 ООО «Наука», 2016 г. 121 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 2.19 - Свойства пластовой и дегазированной нефти Ивинского нефтяного месторождения, башкирский ярус № Диапазон Среднее Параметр п.п значений значение Свойства пластовой нефти 1 Количество исследованных глубинных проб (скважин): 44 (18) 44 (18) 2 Давление пластовое, МПа 6,3-9,4,1 Температура пластовая, оС 27 Давление насыщения пластовой нефти, МПа 0,5-2,1,1 Газосодержание(стандартная сепарация), м3/т 0,59-12,48,3 Газосодержание при дифференциальном (ступенчатом) 1,24-5,66,15 разгазировании в рабочих условиях, м3/т 7 Плотность нефти в условиях пласта, кг/м3,0-944,917,8 Вязкость нефти в условиях пласта, мПа х с 41,6 - 780,8,2 Коэффициент сжимаемости пластовой нефти, 1/Мпа х10-4,7-6,11,3 Плотность выделившегося газа в стандартных условиях , кг/м3 - при однократном (стандартном) разгазировании 1,4301-1,7623,575 - при дифференциальном (ступенчатом) разгазировании 1,1858-1,6072,344 Плотность нефти в стандартных условиях, кг/м3 - при однократном (стандартном) разгазировании 898,0-953,925,0 - при дифференциальном (ступенчатом) разгазировании 12 Пересчетный коэффициент, доли ед. 0,979,979 Свойства дегазированной нефти Количество исследованных поверхностных проб (скважин): 98(45) 98(45) Плотность дегазированной нефти, кг/м3,9-978,928,0 Вязкость дегазированной нефти, мПа х с -при 20 оС 74,5-1462,8,8 -при 50 оС - Температура застывания дегазированной нефти, оС Массовое содержание, % серы 0,29-4,102,8 смол силикагелевых 0,76-17,16,7 асфальтенов 4,0-13,56,5 парафинов 0,43-30,7,3 Температура плавления парафина, оС - Содержание микрокомпонентов, г/т - ванадий - никель - Температура начала кипения, оС 53-127 Фракционный состав (объемное содержание выкипающих), % до 100 оС 0,19-6,9,1 до 150 оС 1,6-12,11,8 до 200 оС 6,6-19,5,6 до 250 оС - до 300 оС 25,0-55,33,6 ООО «Наука», 2016 г. 122 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 2.20 - Свойства пластовой и дегазированной нефти Ивинского нефтяного месторождения, алексинский горизонт № Диапазон Среднее Параметр п.п значений значение Свойства пластовой нефти 1 Количество исследованных глубинных проб (скважин): 2 Давление пластовое, МПа 3 Температура пластовая, оС 4 Давление насыщения пластовой нефти, МПа 1,13 Газосодержание(стандартная сепарация), м3/т 4,7 Газосодержание при дифференциальном (ступенчатом) 6 разгазировании в рабочих условиях, м3/т 7 Плотность нефти в условиях пласта, кг/м3,904 Вязкость нефти в условиях пласта, мПа х с 57,6 Коэффициент сжимаемости пластовой нефти, 1/Мпа х10-4,8 Плотность выделившегося газа в стандартных условиях , кг/м3 - при однократном (стандартном) разгазировании - при дифференциальном (ступенчатом) разгазировании 11 Плотность нефти в стандартных условиях, кг/м3 - при однократном (стандартном) разгазировании - при дифференциальном (ступенчатом) разгазировании 12 Пересчетный коэффициент, доли ед. Свойства дегазированной нефти Количество исследованных поверхностных проб (скважин): Плотность дегазированной нефти, кг/м3,91 Вязкость дегазированной нефти, мПа х с -при 20 оС -при 50 оС Температура застывания дегазированной нефти, оС Массовое содержание, % серы 3,5 смол силикагелевых 12,5 асфальтенов парафинов 3 Температура плавления парафина, оС Содержание микрокомпонентов, г/т ванадий никель Температура начала кипения, оС Фракционный состав (объемное содержание выкипающих), % до 100 оС до 150 оС до 200 оС до 250 оС до 300 оС ООО «Наука», 2016 г. 123 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 2.21 - Свойства пластовой и дегазированной нефти Ивинского нефтяного месторождения, тульский горизонт № Диапазон Среднее Параметр п.п значений значение Свойства пластовой нефти 1 Количество исследованных глубинных проб (скважин): 13 (4) 13 (4) 2 Давление пластовое, МПа 8,2,2 Температура пластовая, оС 29 Давление насыщения пластовой нефти, МПа 0,4-2,3,27 Газосодержание(стандартная сепарация), м3/т 0,66-11,12,7 Газосодержание при дифференциальном (ступенчатом) 6 разгазировании в рабочих условиях, м3/т 7 Плотность нефти в условиях пласта, кг/м3-1809,8 Вязкость нефти в условиях пласта, мПа х с 54,6-107,146,6 Коэффициент сжимаемости пластовой нефти, 1/Мпа х10-4,9-9,6,8 Плотность выделившегося газа в стандартных условиях , кг/м3 - при однократном (стандартном) разгазировании 1,8975,8974 - при дифференциальном (ступенчатом) разгазировании 1,4629-1,7006,5828 Плотность нефти в стандартных условиях, кг/м3 - при однократном (стандартном) разгазировании 907,0-917,910,0 - при дифференциальном (ступенчатом) разгазировании 12 Пересчетный коэффициент, доли ед. 0,963,963 Свойства дегазированной нефти Количество исследованных поверхностных проб (скважин): 31 (10) 31 (10) Плотность дегазированной нефти, кг/м3,0-949,910,0 Вязкость дегазированной нефти, мПа х с -при 20 оС 75,0-462,7,8 -при 50 оС Температура застывания дегазированной нефти, оС Массовое содержание, % серы 2,51-4,1,5 смол силикагелевых 8,37-19,44,5 асфальтенов 5,4-8,98,3 парафинов 0,62-4,55,5 Температура плавления парафина, оС Содержание микрокомпонентов, г/т ванадий - никель - Температура начала кипения, оС 65 Фракционный состав (объемное содержание выкипающих), % до 100 оС 0,2-18,4,9 до 150 оС 4,0-28,9,7 до 200 оС 8,6-33,6,2 до 250 оС - до 300 оС 27,0-44,35,3 ООО «Наука», 2016 г. 124 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 2.22 - Свойства пластовой и дегазированной нефти Ивинского нефтяного месторождения, бобриковский горизонт № Диапазон Среднее Параметр п.п значений значение Свойства пластовой нефти 1 Количество исследованных глубинных проб (скважин): 8 (3) 8 (3) 2 Давление пластовое, МПа 3 Температура пластовая, оС 4 Давление насыщения пластовой нефти, Мпа 0,6-3,34,4 Газосодержание(стандартная сепарация), м3/т 1,81-5,79,4 Газосодержание при дифференциальном (ступенчатом) 6 разгазировании в рабочих условиях, м3/т 7 Плотность нефти в условиях пласта, кг/м3,0 - 915,910,8 Вязкость нефти в условиях пласта, мПа х с 63,5-124,79,46 Коэффициент сжимаемости пластовой нефти, 1/Мпа х10-4,2-6,1,5 Плотность выделившегося газа в стандартных условиях , кг/м3 - при однократном (стандартном) разгазировании - при дифференциальном (ступенчатом) разгазировании 11 Плотность нефти в стандартных условиях, кг/м3 - при однократном (стандартном) разгазировании 907,0-925,916,0 - при дифференциальном (ступенчатом) разгазировании 12 Пересчетный коэффициент, доли ед. 0,987,987 Свойства дегазированной нефти Количество исследованных поверхностных проб (скважин): 48 (25) 48 (25) Плотность дегазированной нефти, кг/м3,985,916,0 Вязкость дегазированной нефти, мПа х с -при 20 оС 58,0-963,2,8 -при 50 оС Температура застывания дегазированной нефти, оС Массовое содержание, % серы 1,34-4,101,5 смол силикагелевых 7,11-21,35,5 асфальтенов 3,26-16,14,9 парафинов 1,4-4,40,8 Температура плавления парафина, оС Содержание микрокомпонентов, г/т ванадий - никель - Температура начала кипения, оС Фракционный состав (объемное содержание выкипающих), % до 100 оС 0,2-6,10,9 до 150 оС 2,4-18,7,7 до 200 оС 6,4-28,13,8 до 250 оС - до 300 оС 13,0-51,34,8 ООО «Наука», 2016 г. 125 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 2.23 - Свойства пластовой и дегазированной нефти Ивинского нефтяного месторождения, турнейский ярус № Диапазон Среднее Параметр п.п значений значение Свойства пластовой нефти 1 Количество исследованных глубинных проб (скважин): 16 (5) 16 (5) 2 Давление пластовое, МПа 8,3,3 Температура пластовая, оС 29 Давление насыщения пластовой нефти, МПа 0,7-3,47,27 Газосодержание(стандартная сепарация), м3/т 0,83-10,72,3 Газосодержание при дифференциальном (ступенчатом) 6 разгазировании в рабочих условиях, м3/т 5,51,53 Плотность нефти в условиях пласта, кг/м3,0-921,905,8 Вязкость нефти в условиях пласта, мПа х с 49,95-165,3,4 Коэффициент сжимаемости пластовой нефти, 1/Мпа х10-4,5-8,4,5 Плотность выделившегося газа в стандартных условиях , кг/м3 - при однократном (стандартном) разгазировании 1,816,815 - при дифференциальном (ступенчатом) разгазировании 1,1832-1,5157,3505 Плотность нефти в стандартных условиях, кг/м3 - при однократном (стандартном) разгазировании 899,0-925,917,0 - при дифференциальном (ступенчатом) разгазировании 12 Пересчетный коэффициент, доли ед. 0,983,983 Свойства дегазированной нефти Количество исследованных поверхностных проб (скважин): 82 (45) 82 (45) Плотность дегазированной нефти, кг/м3,0-985,916,0 Вязкость дегазированной нефти, мПа х с -при 20 оС 55,7-963,2,1 -при 50 оС Температура застывания дегазированной нефти, оС Массовое содержание, % серы 1,1-4,101,7 смол силикагелевых 9,82-25,5,3 асфальтенов 3,5-13,8,3 парафинов 0,58-5,51,3 Температура плавления парафина, оС Содержание микрокомпонентов, г/т ванадий - никель - Температура начала кипения, оС 57 Фракционный состав (объемное содержание выкипающих), % до 100 оС 0,2-6,7,1 до 150 оС 2,4-12,4,7 до 200 оС 7,2-18,12,8 до 250 оС - до 300 оС 24,0-40,2,5 ООО «Наука», 2016 г. 126 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 2.24- Компонентный состав нефти и растворенного газа Ивинского месторождения, верейский горизонт Численные значения № Наименование параметров, при однократном при дифференциальном пластовая п.п. компонентов разгазировании пластовой разгазировании пластовой нефть нефти в стандартных условиях нефти в рабочих условиях выделившийся выделившийся газ нефть газ нефть 1 Мкоомлпяорннеанят коов,н %центрация -сероводород 0,5 не опр не опр -двуокись углерода 20,98 не опр не опр -азот+редкие газы 36,18 не опр не опр в т.ч. гелий не опр не опр -метан 13,2 не опр не опр -этан 17,9 не опр не опр -пропан 19,5 не опр не опр - изобутан 4 не опр не опр - нормальный бутан 6,3 не опр не опр - изопентан 2,2 не опр не опр - нормальный пентан 0,92 не опр не опр -гексаны 0,68 не опр не опр -гептаны - октаны - остаток С9+ 2 Молекулярная масса 3 Плотность - газа, кг/м3 в-о гзадзуах оу)т,н долс\u438отлеил ьенда.я (по 1,34 не опр не опр - нефти, кг/м3 не опр 904 Таблица 2.25- Компонентный состав нефти и растворенного газа Ивинского месторождения, башкирский ярус Численные значения № Наименование параметров, при однократном при дифференциальном пластовая п.п. компонентов разгазировании пластовой разгазировании пластовой нефть нефти в стандартных условиях нефти в рабочих условиях выделившийся выделившийся газ нефть газ нефть 1 Мкоомлпяорннеанят оков,н %центрация -сероводород 0,34,16 -двуокись углерода 3,7,747 -азот+редкие газы 41,92,47 в т.ч. гелий -метан 13,74,21,58 -этан 19,3,63,79 -пропан 11,9,4,351 - изобутан 3,69,136,55 - нормальный бутан 3,12,89,801 - изопентан 2,25,78,2004 - нормальный пентан 0,96,21,1129 -гексаны 1,28,33,821 -гептаны 98,696 - октаны - остаток С9+ 2 Молекулярная масса 3 Плотность - газа, кг/м3 в-о гзадзуах оу)т,н доослиит еелдь.ная (по 1,32,4308 - нефти, кг/м1848 ООО «Наука», 2016 г. 127 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 2.26 - Компонентный состав нефти и растворенного газа Ивинского месторождения, тульский горизонт Численные значения № Наименование параметров, при однократном при дифференциальном пластовая п.п. компонентов разгазировании пластовой разгазировании пластовой нефть нефти в стандартных условиях нефти в рабочих условиях выделившийся выделившийся газ нефть газ нефть 1 Мкоомлпяорннеанят оков,н %центрация -сероводород 0,6,4 -двуокись углерода 1,4,972 -азот+редкие газы 27,1,246 в т.ч. гелий -метан 14,5,98,5 -этан 17,103,761,1 -пропан 22,4,523,2 - изобутан 3,36,44,24 - нормальный бутан 7,33,415,94 - изопентан 2,9,406,176 - нормальный пентан 1,88,597,218 -гексаны 0,100,502,865 -гептаны 98,597 - октаны - остаток С9+ 2 Молекулярная масса 3 Плотность - газа, кг/м3 в-о гзадзуах оу)т,н долс\u438отлеил ьенда.я (по 1,52,7005 - нефти, кг/м1809 Таблица 2.27 - Компонентный состав нефти и растворенного газа Ивинского месторождения, бобриковский горизонт Численные значения № Наименование параметров, при однократном при дифференциальном пластовая п.п. компонентов разгазировании пластовой разгазировании пластовой нефть нефти в стандартных условиях нефти в рабочих условиях выделившийся выделившийся газ нефть газ нефть 1 Мкоомлпяорннеанят коов,н %центрация -сероводород 0,15 -двуокись углерода 3,33 -азот+редкие газы 16,69 в т.ч. гелий -метан 10,54 -этан 18,77 -пропан 26,89 - изобутан 4,99 - нормальный бутан 10,48 - изопентан 3,55 - нормальный пентан 2,49 -гексаны 2,29 -гептаны - октаны - остаток С9+ 2 Молекулярная масса 3 Плотность - газа, кг/м3 в-о гзадзуах оу)т,н долс\u438отлеил ьенда.я (по 1,37 - нефти, кг/м913 ООО «Наука», 2016 г. 128 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 2.28 - Компонентный состав нефти и растворенного газа Ивинского месторождения, турнейский ярус Численные значения № Наименование параметров, при однократном при дифференциальном пластовая п.п. компонентов разгазировании пластовой разгазировании пластовой нефть нефти в стандартных условиях нефти в рабочих условиях выделившийся выделившийся газ нефть газ нефть 1 Молярная концентрация компонентов, % -сероводород 0,53,6 -двуокись углерода 9,62,504 -азот+редкие газы 27,88,689 в т.ч. гелий -метан 12,51,879,6 -этан 17,21,909,47 -пропан 19,78,413,213 - изобутан 3,17,96,95 - нормальный бутан 7,22,267,321 - изопентан 2,49,258,344 - нормальный пентан 1,54,391,319 -гексаны 1,6,534,905 -гептаны 97,75 - октаны - остаток С9+ 2 Молекулярная масса 3 Плотность - газа, кг/м3 - газа относительная (по 1,38,5156 воздуху), дл\u43eли ед. - нефти, кг/м1824 Физико-химические свойства и состав пластовых вод продуктивных отложений Водовмещающими породами верейского горизонта являются прослои пористопроницаемых карбонатных пород. По данным химического анализа вода верейского горизонта высокоминерализованная, горько-соленая, хлоркальциевого типа. Плотность составляет в среднем 1,147 г/см3 (1,138 - 1,152 г/см3). Содержание микрокомпонентов определено в 1 скважине № 630 и составило содержание йода 14,2 мг/л, брома 1,45 мг/л. Башкирско-серпуховские отложения характеризуются водовмещающими пористокавернозными и трещиноватыми известняками и доломитами. По данным химических анализов воды данных отложений сильно минерализованы (148468,1 ÷ 200485,34 мг/л), горько-соленые, с плотностью 1,149 ÷ 1,162 г/см3, хлоркальциевого типа. Из микрокомпонентов в воде присутствуют: йод в количестве 5,98 ÷ 16,62 мг/л, бром – 83,8 ÷ 87,97 мг/л. В отложениях визейского яруса зафиксированы 2 водоносных горизонта. 1 приурочен к песчаникам и алевролитам тульского пласта Стл-2, второй - к песчаникам ООО «Наука», 2016 г. 129 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» бобриковского пласта Сбр-3. Химический анализ вод показал, что воды высокоминерализованные (203469,55 ÷ 228313,34 мг/л), хлоркальциевого типа; плотность вод – 1,152 ÷ 1,168 г/см3. Воды описываемого комплекса напорные. Водонасыщенными в толще турнейского яруса являются пористо-проницаемые, трещиноватые известняки. Химический анализ вод турнейского яруса показал, что вода высокоминерализованная, имеет плотность 1,153 ÷ 1,16 г/см3, относится к хлоркальциевому типу, содержит следующие микрокомпоненты: йод - 8,8 - 9,32 мг/л, бром - 11,73 - 13,68 мг/л. Воды турнейской толщи напорные. Вязкость пластовых вод принята по аналогии с одновозрастными отложениями соседних месторождений. Свойства и химический состав пластовых вод Ивинского месторождения представлен в таблицах 2.29-2.33. Таблица 2.29 - Свойства и химический состав пластовых вод Ивинского месторождения, верейский горизонт № Диапазон Среднее п.п. Параметр значений значение 1 Газосодержание, м3/м3 не опр. не опр. 2 Плотность воды, кг/м3 - в стандартных условиях не опр. не опр. - в пластовых условиях 1138-2299,3 Вязкость в условиях пласта, мПа х с не опр. не опр. 4 Коэффмциент сжимаемости, 1/Мпа х 10-5,1,5 Объемный коэффициент, доли ед. не опр. не опр. 6 Химический состав вод, (мг/л)/(мг-экв/л) Na+ + K+ 35,0-88469,5,5 Cа +2,82-13226,4,7 Mg +2,22-4864,1900,1 Cl - 49,72-170524,72728,7 HCO3 - 0,2-244,113,6 CO3-2 - SO42,6-979,8,6 NH4 + - Br- 1,46,45 J- 14,2,2 B+3 - Li+ - Sr+2 - Rb+ - Cs+ - 7 Общая минерализация, г/л не опр. не опр. 8 Водородный показатель, рН 5,37-6,91,7 Химический тип воды, преимущественный (по 9 В. А. Сулину) хлор-кальциевый хлор-кальциевый 10 Количество исследованных проб (скважин) 16 (4) 16 (4) ООО «Наука», 2016 г. 130 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 2.30 - Свойства и химический состав пластовых вод Ивинского месторождения, башкирский ярус № Диапазон Среднее п.п. Параметр значений значение 1 Газосодержание, м3/м3 не опр. не опр. 2 Плотность воды, кг/м3 - в стандартных условиях не опр. не опр. - в пластовых условиях 1149-2316,3 Вязкость в условиях пласта, мПа х с не опр. не опр. 4 Коэффмциент сжимаемости, 1/Мпа х 10-5,1,5 Объемный коэффициент, доли ед. не опр. не опр. 6 Химический состав вод, (мг/л)/(мг-экв/л) Na+ + K+ 38,32-148391 Cа +2,72-21639,4 Mg +2,45-4620,8,6 Cl - 49,48-272876,6 HCO - 0,4-451,4,12 CO -2 - 3 SO 2,14-1212,4,4 NH + - 4 Br- 83,8-87,182,52 J- 5,98-16,73,3 B+3 - Li+ - Sr+2 - Rb+ - Cs+ - 7 Общая минерализация, г/л 148,468-200,659,484 Водородный показатель, рН 5,21-6,78,93 Химический тип воды, преимущественный (по хлор-кальциевый хлор-кальциевый 9 В. А. Сулину) 10 Количество исследованных проб (скважин) 98 (25) 98 (25) ООО «Наука», 2016 г. 131 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 2.31 - Свойства и химический состав пластовых вод Ивинского месторождения, тульский горизонт № Диапазон Среднее п.п. Параметр значений значение 1 Газосодержание, м3/м3 не опр. не опр. 2 Плотность воды, кг/м3 - в стандартных условиях не опр. не опр. - в пластовых условиях 1157,0-1162,1161,3 Вязкость в условиях пласта, мПа х с не опр. не опр. 4 Коэффмциент сжимаемости, 1/Мпа х 10-5,1,5 Объемный коэффициент, доли ед. не опр. не опр. 6 Химический состав вод, (мг/л)/(мг-экв/л) Na+ + K+ 37,61-83807,49987,0 Cа +2,1-17034,7730,5 Mg +2,54-4864,2730,6 Cl - 49,64-170524,99821,7 HCO - 0,5-390,4,12 CO -2 - 3 SO 2,7-1344,8,10 NH + - 4 Br- - J- - B+3 - Li+ - Sr+2 - Rb+ - Cs+ - 7 Общая минерализация, г/л 8 Водородный показатель, рН 5,12-6,71,9 Химический тип воды, преимущественный (по хлор-кальциевый хлор-кальциевый 9 В. А. Сулину) 10 Количество исследованных проб (скважин) 48 (11) 48 (11) ООО «Наука», 2016 г. 132 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 2.32 - Свойства и химический состав пластовых вод Ивинского месторождения, бобриковский горизонт № Диапазон Среднее п.п. Параметр значений значение 1 Газосодержание, м3/м3 не опр. не опр. 2 Плотность воды, кг/м3 - в стандартных условиях не опр. не опр. - в пластовых условиях 1152-2316,3 Вязкость в условиях пласта, мПа х с не опр. не опр. 4 Коэффмциент сжимаемости, 1/Мпа х 10-5,1,5 Объемный коэффициент, доли ед. не опр. не опр. 6 Химический состав вод, (мг/л)/(мг-экв/л) Na+ + K+ 39-110267,0 Cа +2,5-12224,0 Mg +2,14-4499,2,0 Cl - 49,72-243661,3 HCO - 0,6-558,11 CO -2 - 3 SO 2,15-910,5,3 NH + - 4 Br- - J- - B+3 - Li+ - Sr+2 - Rb+ - Cs+ - 7 Общая минерализация, г/л 203,470-228,528,900 Водородный показатель, рН 4,98-7,6,0 Химический тип воды, преимущественный (по хлор-кальциевый хлор-кальциевый 9 В. А. Сулину) 10 Количество исследованных проб (скважин) 39 (14) 39 (14) ООО «Наука», 2016 г. 133 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 2.33 - Свойства и химический состав пластовых вод Ивинского месторождения, турнейский ярус № Диапазон Среднее п.п. Параметр значений значение 1 Газосодержание, м3/м3 не опр. не опр. 2 Плотность воды, кг/м3 - в стандартных условиях не опр. не опр. - в пластовых условиях 1135-2317,3 Вязкость в условиях пласта, мПа х с не опр. не опр. 4 Коэффмциент сжимаемости, 1/Мпа х 10-5,1,5 Объемный коэффициент, доли ед. не опр. не опр. 6 Химический состав вод, (мг/л)/(мг-экв/л) Na+ + K+ 37,61-126891,2 Cа +2,8-23045,2 Mg +2,61-7091,2 Cl - 49,64-247860 HCO - 0,5-390,4,2 CO -2 - 3 SO 2,12-1344,8,10 NH + - 4 Br- 11,73-13,80,71 J- 8,8-9,40,7 B+3 - Li+ - Sr+2 - Rb+ - Cs+ - 7 Общая минерализация, г/л не опр. не опр. 8 Водородный показатель, рН 5,12-6,79,7 Химический тип воды, преимущественный (по хлор-кальциевый хлор-кальциевый 9 В. А. Сулину) 10 Количество исследованных проб (скважин) 24 (9) 24 (9) ООО «Наука», 2016 г. 134 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Сводная геолого-физическая характеристика продуктивных пластов По результатам лабораторных исследований керна, интерпретации промысловогеофизических исследований и гидродинамических исследований скважин Ивинского месторождения определялся комплекс геолого-физических параметров по нефтенасыщенным пластам: значения средних эффективных нефтенасыщенных толщин, абсолютные отметки водо-нефтяного контакта, коэффициенты открытой пористости и нефтенасыщенности. Геолого-физическая характеристика продуктивных пластов Ивинского нефтяного месторождения приведена в таблице 2.34 ООО «Наука», 2016 г. 135 Таблица 2.34 -Геолого-физическая характеристика продуктивных пластов Ивинского месторождения № Размерность Продуктивные пласты Параметры п.п. C1t C1bb C1tl C1al C2b C2vr 1 Абсолютная отметка кровли м -981,3 - 1024,0 -964,8 - 1028,8 -971,8 - 1017,0 -751,4 -718,1 - 780,5 - 695,3 - 759,8 Абсолютная отметка ВНК м -1016,2 - 1049,0 -998,0 - 1046,5 -983,0 - 1027,0 -976,6 - 770,1 -797,0 -751,3 -782,3 Абсолютная отметка ГНК м - - - - - 4 Абсолютная отметка ГВК м - - - - - массивный структ.литол. пл.-свод.с пл.-свод.с массивный пл.-свод.с 5 Тип залежи литолог.экран. литолог.экран. литолог.экран. 6 Тип коллектора карбонатный терригенный терригенный карбонатный карбонатный карбонатный 7 Площадь нефте/газоносности тыс.м43797 Средняя общая толщина м 45,1,11,7,9 Средняя эффективная нефтенасыщенная м 12,10,8,3,1 толщина Средняя эффективная газонасыщенная м - - - - - 10 толщина Средняя эффективная водонасыщенная м 8,12,36,92,32,109 толщина 12 Коэффициент пористости доли ед. 0,13,22,18 - 0,25,13,15,28 Коэффициент нефтенасыщенности ЧНЗ доли ед. 0,71,81,86,65 - 0,80 Коэффициент нефтенасыщенности ВНЗ доли ед. 0,71,81,86,65,79,66 Коэффициент нефтенасыщенности доли ед. 0,71,81,86,65,79,81 пласта 16 Коэффициент газонасыщенности пласта доли ед. - - - - - 17 Проницаемость мкм2,4,568,838,19,244,223 Коэффициент песчанистости доли ед. 0,5,37,49,45,45,71 Коэффициент расчлененности ед. 10,1,4,9,1,9,1 Начальная пластовая температура оС 94 Начальное пластовое давление Мпа 11,8,5,11,3,1 Вязкость нефти в пластовых условиях мПа * с 82,2-88,42,37,11-71,6,6,2-204,1,58 Плотность нефти в пластовых условиях (кг/м3)*10-3,910,896,896,913,904,24 Пусллоотвниоясхть нефти в поверхностных (кг/м3)*10-3,916,908,0-910,910,926,0-928,917,25 Объемный коэффициент нефти доли ед. 1,17,13,28,29,14,27 Продолжение таблицы 2.34 № Размерность Продуктивные пласты Параметры п.п. C1t C1bb C1tl C1al C2b C2vr 26 Содержание серы в нефти % 3,10,8,8,8,11,6 Содержание парафина в нефти % 2,5,10,10,5,5 Относительная плотность газа по воздуху б/р - - - 29 Давление насыщения нефти газом Мпа 2,23,5,23,9,1,2 Газосодержание м3/т 4,5,4,11,10,3,7 Давление начала конденсации Мпа - - - - - 32 Пусллоотвниоясхть конденсата в стандартных (кг/м3)*10-3 - - - - - Вязкость конденсата в стандартных мПа*с - - - - - 33 условиях Потенциальное содержание стабильного 34 конденсата в пластовом газе (С5+) г/м3 - - - - - 35 Содержание сероводорода % 0,53,15,6,7,34,5 Вязкость газа в пластовых условиях мПа*с - - - - 37 Плотность газа в пластовых условиях кг/м3 - - - - 38 Коэффициент сверхсжимаемости газа доли ед. - - - - 39 Вязкость воды в пластовых условиях мПа*с 1,66,67,67,7,58,97 Пусллоотвниоясхть воды в поверхностных (кг/м3)*10-4,17,166,166,18,148,188 Коэффициент сжимоемости 1/Мпа*10-4 нефти 6,5,5,14,13,3,7 воды 1,1,1,1,1,1,44 породы 11,11,11,8,8,8,45 Коэффициент вытеснения нефти водой доли ед. 0,406,602,564,46,428,497 Коэффициент вытеснения нефти газом доли ед. 47 Упдо енлеьфнтыий коэффициент продуктивности м3/(сут*Мпа*м) 0,7,19,54,11,2 Ксоопэрфофтиицвилееннти фй и л ь т р а ц и о н н ы х А МПа2/(тыс.м3/сут) В МПа2/(тыс.м3/сут)2 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 2.5 Сведения о подсчете запасов УВС Впервые подсчѐт запасов нефти проводился в 1992 г. на основе результатов глубокого бурения 19 поисково-разведочных скважин[7]. На утверждение ГКЗ РСФСР были представлены запасы нефти турнейских, бобриковских, тульских, башкирских и верейских отложений, которые составляли (протокол №136 от 19.3.1993г.): - по категории А+В+С1/ 6041000т геологические/извлекаемые; - по категории С2/ 226000т геологические/извлекаемые. В период с 1990 по 1999 годы Ивинское месторождение находилось в консервации. Эксплуатационное разбуривание Ивинского месторождения было начато только в 1999 году. В 2001 году по материалам доразведки залежей на Быструшинском, Южно – Ржавецком и Сульчебашском поднятиях, с учетом материалов 5 вновь пробуренных скважин, в оперативном порядке были пересчитаны запасы Ивинского месторождения (протокол №94 -2001(М) от 13.2.2001г)[8]. В 2004 году запасы Ивинского месторождения были вновь пересчитаны. Пересчет запасов нефти обусловлен: 1) бурением 72 глубоких эксплуатационных скважин согласно принятой тех.схемы; 2) выполнением сейсмопартиями 6/97 (1999г) и 6/2000-4 (2001 г.) ОАО «ТНГФ» детализационных сейсморазведочных работ МОГТ 2Д, по результатам которых уточнено и детализировано геологическое строение и контуры залежей; 3) необходимостью уточнения проектной документации для дальнейшей разработки месторождения[9]. Пересчет запасов был выполнен объѐмным методом по состоянию изученности на 1.7.2004 г. (протокол ЦКЗ МПР РФ №425от 29.6.2004 г.). В 2010 году в лицензии ТАТ №10740 НЭ были уточнены запасы нефти в отложениях верейского и бобриковского горизонтов на Мало-Сульчинском поднятии (протокол ГКЗ № 18/552-пр., от 27.9.2010г)[10]. В 2011 году был выполнен оперативный пересчет запасов нефти в отложениях бобриковского горизонта на Ивинском и Южно-Ржавецком поднятиях Ивинского месторождения. Пересчет обусловлен бурением 41 эксплуатационной скважины на нижний карбон. Начальные запасы в отложениях бобриковского горизонта утверждены ГКЗ (протокол № 18/195-пр. от 23.3.2011 г.). В 2012 году был выполнен пересчет запасов нефти. На рассмотрение ГКЗ представлены 33 залежи в отложениях среднего и нижнего карбона. Многопластовый этаж нефтеносности, сложный литолого-фациальный состав коллекторов позволяет отнести Ивинское месторождение к группе сложных, по величине извлекаемых запасов - к группе средних. Запасы утверждены протоколом ГКЗ Роснедра № 3111 от 29.3.2013 г. ООО «Наука», 2016 г. 138 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Запасы нефти по Ивинскому месторождению составляют: в лицензии ОАО «Татнефтепром» ТАТ №10740 НЭ по категории А+В+С1/13985000т геологические/извлекаемые по категории С2/243000т геологические/извлекаемые в лицензии ОАО «Шешмаойл» ТАТ №10582 НР по категории А+В+С1/45000т геологические/извлекаемые На Апрелевском поднятии пробурено 6 новых эксплуатационных скважин (№№ 5069, 5070, 5071, 5072, 5073 и 5074). По результатам проведенных работ пересчитаны запасы по залежам тульского горизонта и турнейского яруса и выполнен подсчет запасов по новым залежам верейского и башкирского горизонтов Апрелевского поднятия. На месторождении выявлено 35 залежей нефти, в т.ч. в отложениях турнейского яруса - 5, бобриковского горизонта - 11, тульского горизонта - 8, алексинского горизонта - 1, башкирского яруса - 5, верейского горизонта – 5. На Государственном балансе, на 1.1.2016 г. запасы нефти по Ивинскому месторождению составляют: в лицензиях ОАО «Татнефтепром» ТАТ №10740 НЭ + ОАО «Шешмаойл» ТАТ №10582 НР по категории А+В+С1+ С2/14473000т геологические/извлекаемые по категории А+В+С1/14156000т геологические/извлекаемые по категории С2/317000т геологические/извлекаемые в лицензии ОАО «Татнефтепром» ТАТ №10740 НЭ по категории А+В+С1+ С2/14428000т геологические/извлекаемые по категории А+В+С1/14111000т геологические/извлекаемые по категории С2/317000т геологические/извлекаемые в лицензии ОАО «Шешмаойл» ТАТ №10582 НР по категории А+В+С1/45000т геологические/извлекаемые На Государственном балансе, на 1.1.2016 г. запасы растворенного газа по Ивинскому месторождению составляют: в лицензии ОАО «Татнефтепром» ТАТ №10740 НЭ по категории А+В+С1+С2/52000т геологические/извлекаемые по категории А+В 143/41000т геологические/извлекаемые по категории С1/9000т геологические/извлекаемые по категории С4000т геологические Состояние запасов нефти и газа на 1.1.2016 г. приведено в таблицах 2.35 и 2.36. Сводная таблица подсчетных параметров нефти и растворенного газа по месторождению ООО «Наука», 2016 г. 139 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» приведена в табличном приложении П.2.2. Таблица перевода подсчетных параметров запасов нефти и растворенного газа Ивинского месторождения с Временной классификации 2001 года в новую Классификацию 2013 года по состоянию на 1.1.2016 г. представлена в табличном приложении П.2.3. В соответствии с приказом Министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 1 ноября 2013 года № 477 новая классификация запасов и ресурсов нефти и горючих газов вступает в действие с 1 января 2016 года. Для проектирования приняты утвержденные запасы: в лицензиях ОАО «Татнефтепром» ТАТ №10740 НЭ + ОАО «Шешмаойл» ТАТ №10582 НР по категории А+В1+ В2/14473000т геологические/извлекаемые по категории А+В1/14156000т геологические/извлекаемые по категории В2/317000т геологические/извлекаемые в лицензии ОАО «Татнефтепром» ТАТ №10740 НЭ по категории А+В1+ В2/14428000т геологические/извлекаемые по категории А+В1/14111000т геологические/извлекаемые по категории В2/317000т геологические/извлекаемые в лицензии ОАО «Шешмаойл» ТАТ №10582 НР по категории А+В1/45000т геологические/извлекаемые На Государственном балансе, на 1.1.2016 г. запасы растворенного газа по Ивинскому месторождению составляют: в лицензии ОАО «Татнефтепром» ТАТ №10740 НЭ по категории А+В1+В2/52000т геологические/извлекаемые по категории А 143/41000т геологические/извлекаемые по категории В1/9000т геологические/извлекаемые по категории В4000т геологические ООО «Наука», 2016 г. 140 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 2.35 - Состояние запасов нефти на 1.1.2016 г. Ивинского месторождения Начальные Коэффициент Начальные Остаточные Пласт геологические извлечения нефти, извлекаемые извлекаемые запасы, тыс.т доли ед. запасы, тыс.т запасы, тыс.т А+В+С1 С2 А+В+С1 С2 А+В+С1 С2 А+В+С1 С47 Лицензионный участок ТАТ № 10740 НЭ Бр-ыоснт рскувш. и1н9с9кое 1576 - 0,286 - 451 - 444 ЮжноРжавецкое 1969 - 0,291 - 573 - 399 р-он скважина 635 Сульчебашское верейский рИ-воинн ссккво.е 6 р30-о +н 22985492 + - 0,2,29911 + - 861 + 827 - 671 +659 скважина 568 МалоСульчинское - 83 - 0,277 - 23 - 23 р-он скважина 30 Апрелевское - 437 - 0,277 - 121 - 121 верейский 9866,290,565 Бр-ыоснт рскувш. и1н9с9кое 2258 - 0,294 - 664 - 661 ЮжноРжавецкое 8465 - 0,294 - 2489 - 2185 башкирский р-он скважина 635 Ср-уолнь чсеквб.а 6ш3с0кое 5591 - 0,294 - 1644 - 1365 Исквви.5н6с8кое р-он 8499 - 0,294 - 2499 - 2394 Апрелевское 253 - 0,294 - 74 - 71 башкирский 25066 - 0,294 - 7370 - 6676 Южноалексинский Ржавецкое 61,214,272 р-он скважина 635 алексинский 61,214,272 Бр-ыоснт рскувш. и1н9с9кое 167,458,540,2 Бр-ыоснт рскувш. и4н9с9к9ое 32 - 0,458 - 14 - 7,3 Южнотульский Р ж а вецкое 10 - 0,458 - 5 - 2,9 пласт С тл-4 р-он скважина 5008 ЮжноРжавецкое 149 - 0,458 - 68 - 46,7 р-он скважина 5019 ЮжноРжавецкое - 23 - 0,445 - 10 - 10 р-он скважина 5014 тульский пласт С тл-81,458,694,1 Бр-ыоснт рскувш. и4н0с1к1ое 618,458,783,7 плтуалсть сСк тилй- 2 Исквви. н5с0к6о4е р-он - 46 - 0,445 - 21 - 21 Ар-порне слкевв.с 1к6о4е 43 - 0,458 - 19 - 18,1 пласт С тл-235,458,841,8 тульский 1088,458,1227 ООО «Наука», 2016 г. 141 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Продолжение таблицы 2.80 Бр-ыоснт рскувш. и5н0с0к3ое 24 - 0,465 - 11 - 5 Бр-ыоснт рскувш. и2н0с2кое 74 - 0,465 - 35 - 35 ЮжноРжавецкое 136 - 0,465 - 63 - 44,4 р-он скважина 644 бопблраискто Св сбкрий ЮРрж-ожаннв осек-цвк.о 5е38 - 0,465 - 17 - 17 Исквви. н5с6к8ое р-он 371 - 0,465 - 172 - 71,7 Исквви. н5с0к3о9е р-он 15 - 0,465 - 7 - 5,4 МалоСульчинское 43 - 0,465 - 20 - 20 р-он скважина 30 пласт С бр 700 - 0,465 - 325 - 198,5 Бр-ыоснт рскувш. и1н9с9кое 134 - 0,465 - 62 - 59,4 пблоабсрт иСк борв-свкриейз БрЮР -жы ожсаннтв росеку-цвшк.о и4ен1 с3 к о е 2973 -- 0,,446655 -- 1336 -- 922,,79 -р-он скважина 624 Исквви. н5с0к4о8е р-он 1080 - 0,465 - 502 - 207,5 пласт С бр врез 1514 - 0,465 - 703 - 362,5 бобриковский 2214 - 0,465 - 1029 - 562 Бр-ыоснт рскувш. и5н0с0к2ое 655,291 - 191 - 157 Бр-ыоснт рскувш. и4н0с5кое 135,291,349 Южнотурнейский Ржавецкое 4093 - 0,293 - 1199 - 873 р-он скважина 635 Исквви. н5с6к8ое р-он 3650 - 0,293 - 1069 - 895 Ар-порне слкевв.с 1к6о4е 527 - 0,291 - 153 - 143 турнейский 9060,293,309 Всего по ЛУ ТАТ № 10740 НЭ 47435 - - 26408 Лицензионный участок ТАТ № 10582 НР верейский Бр-ыоснт рскувш. и1н9с9кое 61 - 0,286 - 17 - 17 верейский 61 - 0,286 - 17 - 17 башкирский Бр-ыоснт рскувш. и1н9с9кое 67 - 0,294 - 20 - 20 башкирский 67 - 0,294 - 20 - 20 бплоабсрти Ск обврс-квирйе з Бр-ыоснт рскувш. и4н1с3кое 15 - 0,465 - 7 - 7 бобриковский пласт С бр-врез 15 - 0,465 - 7 - 7 турнейский Бр-ыоснт рскувш. и4н0с5кое 3 - 0,291 - 1 - 1 турнейский 3 - 0,291 - 1 - 1 Всего по ЛУ ТАТ № 10582 НР 146 - - 45 - 45 Месторождение в целом верейский 9927,290,565 башкирский 25133 - 0,294 - 7390 - 6696 алексинский 61,214,272 тульский 1088,458,1227 бобриковский 2229 - 0,465 - 1036 - 569 турнейский 9063,293,309 Всего по месторождению, в т.ч. 47581,938 ЛУ ТАТ № 10740 НЭ 47435,938 ЛУ ТАТ № 10582 НР 146 - 0,353 - 45 - ООО «Наука», 2016 г. 142 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 2.36 - Состояние запасов растворенного газа на 1.1.2016 г. Ивинского месторождения Начальные извлекаемые Остаточные извлекаемые Пласт запасы, млн.м3 запасы, млн.м3 А+В+С1 С2 А+В+С1 С2 Лицензионный участок ТАТ № 10740 НЭ Быструшинское 1 - 1 р-он скважина 199 ЮжноРжавецкое 2 - 2 верейский р-он скважина 635 Сульчебашское р-он скважина 630 + 3+3 - 3+3 Ивинское р-он скважина 568 верейский 9 - 9 Быструшинское 2 - 2 р-он скважина 199 ЮжноРжавецкое 8 - 6 башкирский р-он скважина 635 Сульчебашское 6 - 5 р-он скважина 630 Ивинское р-он 8 - - скважина568 башкирский 24 - 21 тульский Б ыструшинское 1 - 1 пласт С тл-2 р-он скважина 4011 пласт С тл-3 - 1 тульский 1 - 1 бобриковский Ивинское р-он 1 - - пласт С бр скважина 568 пласт С бр 1 - - бобриковский И винское р-он 2 - - пласт С бр-врез скважина 5048 пласт С бр врез 2 - - бобриковский 3 - - Быструшинское 1 - 1 р-он скважина 5002 ЮжноРжавецкое 6 - 6 турнейский р-он скважина 635 Ивинское р-он 5 - 5 скважина 568 Апрелевское 1 - 1 р-он скважина 164 турнейский 13 - 13 Всего по ЛУ ТАТ № 10740 НЭ 50 - 44 Месторождение в целом верейский 9 - 9 башкирский 24 - 21 алексинский - - - тульский 1 - 1 бобриковский 3 - - турнейский 13 - 13 Всего по месторождению, в т.ч. 50 - 44 ЛУ ТАТ № 10740 НЭ 50 - 44 - ООО «Наука», 2016 г. 143