«Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 5 ПРОЕКТИРОВАНИЕ РАЗРАБОТКИ МЕСТОРОЖДЕНИЯ 5.1 Выделение эксплуатационных объектов На выбор эксплуатационных объектов влияют как геолого-физические характеристики коллектора, физико-химические свойства нефти и газа, а так же природные режимы залежей. Выбор объектов разработки должен осуществляться в соответствии со следующими основными критериями: - эксплуатационный объект должен содержать достаточные запасы нефти для рентабельного их извлечения самостоятельной сеткой скважин; - в 1 эксплуатационный объект могут быть объединены пласты, характеризующиеся 1 и тем же литологическим составом, близкими геологофизическими параметрами продуктивных пластов и свойств нефти, режимами залежей. - на месторождениях с преимущественным совпадением залежей в плане, в 1 эксплуатационный объект объединяются пласты и горизонты 1 этажа нефтеносности, разрабатываемые на 1 режиме; - в многопластовом эксплуатационном объекте, имеющем в разрезе пласты с различной геолого-физической характеристикой, необходимо предусмотреть раздельное воздействие на них; - объединяемые пласты должны характеризоваться близкими значениями пластового давления. В предыдущей работе «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» (протокол ЦКР Роснедр №105 от 26.12.2013 г.) рекомендовалось: выделение 6 объектов разработки: турнейского, бобриковского, тульского, алексинского, башкирского, верейского; организация внутриконтурного и приконтурного заводнения на верейском, башкирском, тульском, бобриковском, турнейском объектах. В настоящее время на данной стадии изученности месторождения предлагается сохранить ранее выделенные объекты. Геолого-физическая характеристика эксплуатационных объектов приведена в таблице 2.34. Таким образом, на месторождении выделяется 6 эксплуатационных нефтяных объектов: турнейский, бобриковский, тульский, алексинский, башкирский и верейский. По количеству геологических запасов наибольшее количество геологических запасов категории А+В1+В2 содержится в башкирском объекте –52,8 %, в верейском – 20,8 %, в турнейском – 19,1 %, в бобриковском – 4,7 %, в тульском – 2,3 % и наименьшее количество запасов содержит алексинский горизонт – 0,3 %. ООО «Наука», 2016 г. 277 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 5.2 Технологические показатели вариантов разработки и выбор рекомендуемого варианта разработки 5.2.1 Оптимизация плотности сетки скважин и размещения проектных скважин В настоящее время продолжается изучение геологического строения залежей месторождения. В 2012 г. в южной и юго-восточной части месторождения проводились сейсморазведочные работы МОГТ-2Д, было проведено 39,0 пог. км. полевых работ, кроме того выполнена переобработка материалов прошлых лет – 240 пог. км. Дальнейшее разбуривание залежей месторождения, с целью уточнения геологического строения, будет проводиться по результатам проведенных исследований. Основные объекты разработки месторождения (башкирский, верейский, турнейский) продолжают разбуриваться. Остальные объекты – ввиду незначительности запасов рассматриваются как объекты возврата. Основные проектные решения в работе будут направлены на уплотнение сетки скважин, на ввод запасов башкирского и верейского объектов. В выполненной работе намечено бурение 158 скважин, бурение 28. боковых стволов, рекомендован перевод скважин на вышележащие объекты. Для поддержания пластового давления рекомендуется организация системы заводнения, с переводом скважин под закачку воды. Кроме того, для ускоренного вовлечения запасов в разработку рекомендуется применение оборудования для одновременно-раздельной добычи (ОРД), одновременнораздельной закачки (ОРЗ), а также оборудования для одновременной закачки и добычи (ОРЗ и Э). 5.2.2 Обоснование систем заводнения объектов разработки Выбор вида заводнения на месторождении определяется типом залежей, размерами залежей и водонефтяной зоны, вязкостью пластовой нефти, типом породы-коллектора и еѐ проницаемостью и др. Внедрение заводнения эксплуатационного объекта в соответствии с геолого-промысловыми характеристиками эксплуатационного объекта позволяет в действительности управлять процессом разработки, способствует увеличению темпов добычи нефти и более полному включению объема залежи в процесс разработки. Для разработки терригенных коллекторов месторождения, было рекомендовано сочетание приконтурного заводнения с избирательным, что позволяет учесть особенности сложного геологического строения, и обеспечивает полный охват воздействием по ООО «Наука», 2016 г. 278 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» площади и по мощности. При приконтурном заводнении нагнетательные скважины располагаются вблизи внешнего контура нефтеносности в пределах ВНЗ залежи. Для эксплуатационных объектов с карбонатными коллекторами порового типа большей активностью по сравнению с другими обладают системы разработки с площадным (внутриконтурным) заводнением, поскольку каждая добывающая скважина непосредственно контактирует с нагнетательными. Она обычно рекомендуется и широко применяется при разработке объектов с низкой проницаемостью коллекторов, с повышенной вязкостью нефти к каким и относятся нефтяные залежи турнейского, башкирского и верейского объектов рассматриваемого месторождения. Избирательное заводнение – разновидность внутриконтурного заводнения. В этом случае скважины для освоения под закачку воды выбирают после разбуривания объекта и некоторого периода эксплуатации всех скважин на нефть. Этот вид заводнения применяют при резкой зональной неоднородности пластов. На Ивинском месторождении практически не сформирована система заводнения. Из 5 поднятий, которые разрабатываются в настоящее время, закачка осуществляется в 4 нагнетательные скважины на 3 поднятиях. Проблема с закачкой воды напрямую связана с геологическим строением залежей, а также с особенностями применяемой на месторождении системы разработки. В предыдущей работе на Ивинском месторождении с целью увеличения выравнивания фронта вытеснения за счет вовлечения в разработку малопроницаемых слоев и прослоев, а также застойных зон рекомендовалась организация приконтурного, внутриконтурного заводнения. Поддержание пластового давления предлагалось осуществлять на всех объектах разработки, кроме алексинского. Также предусматривалось использование оборудования для одновременно-раздельной закачки для 2 объектов разработки. В выполненной работе рекомендуется создание системы внутриконтурного, приконтурного и очагового заводнения, с освоением под закачку 105 добывающих скважин. Источником водоснабжения системы ППД для Ивинского месторождения является сточная и пластовая вода. Согласно письму №405/4-23 от 16.1.2007.г.: - оптимальным значением пластового давления рекомендуется считать ± 20 % от начального пластового давления. ООО «Наука», 2016 г. 279 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 5.2.3 Обоснование оптимальных забойных давлений добывающих скважин Оптимальное забойное давление рекомендуется определять по каждой добывающей скважине в зависимости от ее конкретных геолого-технических условий и с учетом 3 критериев, ограничивающих величину предельно допустимого снижения забойного давления. При этом пользуются руководящими документами: «Инструкцией по определению оптимальных значений забойных и пластовых давлений для основных объектов разработки с учетом дифференцированного подхода к выработанности пластов» и «Инструкцией по технологии совершенствования разработки залежей нефти с карбонатными коллекторами путем оптимизации забойных давлений». Оптимальное забойное давление определяют по 3 критериям. По первому критерию определяют наименьшее забойное давление, при котором обеспечивается максимальный, экономически оправданный объем притока жидкости к забою скважины. По второму, основному и определяющему критерию определяют наименьшее забойное давление, при котором обеспечивается стабильная работа глубинно-насосного оборудования. Оптимальное забойное давление по данному критерию определяется по формуле: P P 0,1Н Н  min оптп ср под , (5.1) Р где: оптп– оптимальное забойное давление соответственно на приеме насоса, МПа; Нср, Нпод– соответственно глубины продуктивного пласта и подвески насоса, м;  – плотность жидкости на глубине ниже приема насоса, г/см3. Исследования и статистические данные показывают, что снижение давления на приеме глубинного насоса ниже 2 – 3 МПа приводит к снижению коэффициента подачи, следовательно, и дебита скважин. То есть стабильная эксплуатация глубинно-насосного оборудования обеспечивается при давлениях на приеме насосов – 2,0 МПа для ШГН и 3,0 МПа для ЭЦН. Со снижением забойного давления увеличивается приток жидкости, при некоторой критической величине может происходить разрушение породы в призабойной зоне пласта. На месторождениях Татарстана это явление не наблюдается. По третьему критерию определяют рациональное забойное давление, при котором обеспечивается целостность цементного кольца, разобщающего нефтенасыщенные пласты от водонасыщенных. Это давление определяется по формуле: Pmin Pпвлодон Н*, (5.2) ООО «Наука», 2016 г. 280 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» где: Pпвлодон– пластовое давление в водоносном горизонте, МПа; Н– толщина раздела между нефтенасыщенным и водонасыщенным пластами, м;  – максимально допустимое давление на 1 м толщины целостного кольца, равное 2,4 МПа/м. Кроме того, согласно письму №405/4-23 от 16.1.2007.г. ПАО «»Татнефть»: - оптимальным значением забойного давления рекомендуется считать ± 20-30 % от давления насыщения. 5.2.4 Обоснование принятой методики прогноза технологических показателей Выбор методики расчета и прогнозирования технологических показателей разработки объектов месторождения обосновывается, исходя из состояния изученности месторождения, его геологического строения, фильтрационно-емкостных свойств коллекторов и физико-химических свойств насыщающих флюидов. Анализ промысловых и экспериментальных данных позволяет выбрать определенную технологию расчета и прогнозирования, необходимую для успешной разработки месторождения. Для расчета и прогнозирования процессов разработки залежей нефти используют разнообразные математические модели фильтрации, в той или иной степени, учитывающие основные особенности геологического строения пластов, процессы фильтрации и возможные схемы реализации систем разработки. Главной целью моделирования месторождения является создание постояннодействующей геолого-технологической модели (ПДГТМ) эксплуатационных объектов месторождения. Внедрение ПДГТМ в практику проектирования и мониторинга разработки месторождений для управления выработкой запасов позволяет повысить эффективность мероприятий, оптимизировать систему разработки, понизить степень риска при принятии решений по управлению разработкой. Исходные данные для расчетов технологических показателей приведены в таблице.П 5.1. 5.2.5 Обоснование вариантов разработки и их исходные характеристики Выбор вариантов расчета и прогнозирования технологических показателей разработки залежей нефти обосновывается исходя из состояния изученности месторождения, геологического строения, фильтрационно-емкостных свойств коллекторов, продуктивности скважин, полученных на основе промысловых исследований, физико-химических свойств насыщающих флюидов. ООО «Наука», 2016 г. 281 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» По результатам анализа состояния разработки и гидродинамического моделирования к рассмотрению предложено 3 варианта разработки. Начальный дебит по пластам и вариантам разработки определен, исходя из результатов опробования скважин, состояния разработки, а также с учетом проведения ГТМ. В работе рассмотрено 3 варианта разработки, отличающиеся бурением скважин, бурением боковых стволов (БС), системой заводнения, применением оборудования для одновременно-раздельной добычи (ОРД), одновременно-раздельной закачки (ОРЗ). Базовый вариант предусматривает разработку месторождения согласно текущему состоянию скважин на 1.1.2016 г. Общий фонд скважин - 207. Действующих добывающих 177 скважин, действующих нагнетательных 4 скважины, 3 водозаборных. Ввиду того, что в разработке находится только 5 объектов, базовый вариант рассчитан по данным объектам. Первый вариант предусматривает разработку месторождения согласно работе «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» (протокол ЦКР Роснедр №105 от 26.12.2013 г.). В варианте рекомендуются нереализованные мероприятия, предусмотренные в предыдущей работе: бурение 16 добывающих скважин, освоение под закачку 45 добывающих скважин. Кроме того, в предыдущей работе рекомендовался перевод скважин, после отработки запасов основных объектов, ввод из ликвидации 1 скважины, бурение 80 скважин-дублеров. Второй вариант. Мероприятиями второго варианта предусматривается бурение: 158 добывающих скважин, боковых и боковых горизонтальных стволов. Освоение под закачку 88 добывающих скважин, перевод скважин с нижележащих объектов на верхние, после отработки запасов, применение оборудования ОРД, ОРЗ для ускоренного вовлечения запасов в разработку. Создание и усиление системы ППД, путем организации приконтурного, внутриконтурного и очагового заводнения. Закачку воды рекомендуется осуществлять в циклическом режиме. Во всех вариантах предусмотрено применение методов увеличения нефтеизвлечения. Схема размещения проектных скважин с мероприятиями приведена на графических приложениях (35-50). 5.2.6 Технологические показатели вариантов разработки В работе рассмотрено 3 варианта разработки. ООО «Наука», 2016 г. 282 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Всего на месторождении выделено 6 нефтяных эксплуатационных объектов: турнейский, бобриковский, тульский, алексинский, башкирский, верейский. Характеристика основного фонда скважин и результаты расчетов технологических показателей разработки приведены по форме таблиц 44-45 (Правила подготовки технических проектов) таблицы П.5.3- П.5.44. Расчет вариантов проведен в целом по месторождению и в пределах Лицензии ТАТ №10740 НЭ. Мероприятия разработки месторождения по рекомендуемому варианту приведены в таблице П 5.2. Турнейский объект Базовый вариант предусматривает разработку месторождения согласно текущему состоянию разработки на 1.1.2016 г. Общий фонд - 38 скважин. Накопленная добыча нефти – 1128000т, жидкости – 5272000т. Достижение КИН – 0,125, Квыт. – 0,406; Кохв. –0,308, ПСС – 31,6 га/скважина Вариант 1 предполагает реализацию невыполненных мероприятий предыдущего проектного документа. Предусматривается бурение 4 добывающих скважин. Бурение 18 БС (8 скважин с других объектов). Ввод 5 скважин с других объектов. Ввод 1 скважин из освоения (1 скважина пробурена в 2015году, передана на баланс НГДУ в 2016г.). Перевод под закачку 10 скважин: 2 из добывающего фонда, 8 с других объектов (в т.ч с применением оборудования ОРЗ в 3 скважинах, 2 на тульско - турнейские объекты и 1 на башкирский - турнейский объект). Общий фонд - 64 скважины, 54 - добывающих, 10 – нагнетательных. Фонд для бурения – 4 добывающие скважины. Зарезка БС – 18. Перевод под закачку – 10 скважин. Внедрение ОРЗ – 3 скв/опер. Накопленная добыча нефти – 1183000т, жидкости – 3388000т, закачка - 2277000м3. Достижение КИН – 0,131 , Квыт – 0,406, Кохв – 0,323, ПСС – 18,8 га/скважина Вариант 2 предусматривает бурение 55 добывающих скважин (в т.ч. 4 горизонтальных). Ввод 1 скважин из освоения (1 скважина пробурена в 2015году, передана на баланс НГДУ в 2016г.). Перевод 19 скважин с других объектов (1 - с верейского, 5 - с башкирского, 5 - с тульского, 8 - с бобриковского). Бурение 3 БС. Для поддержания пластового давления рекомендуется перевод 24 скважин после отработки на нефть в нагнетательные (в т.ч. 3 ОРЗ с башкирским объектом). Общий фонд - 116 скважин, 92 - добывающие, 24 – нагнетательные. Фонд для бурения – 55 добывающих скважин (в.ч. 4 ГС). ООО «Наука», 2016 г. 283 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Зарезка БС – 3. Перевод под закачку – 24 скважин. Внедрение ОРЗ – 3 скв/опер. Накопленная добыча нефти - 2651000т (в т.ч. в границах лицензии ТАТ № 10740 НЭ - 2650000т), жидкости – 20487000т, закачка – 17938000м3. Достижение КИН – 0,293 (в границах лицензии ТАТ № 10740 НЭ - 0,293), Квыт – 0,406, Кохв – 0,722, ПСС – 10 га/скважина Во всех вариантах рекомендуется применение МУН: технология полимерных гелеобразующих и микрогелевых составов (МГС-К), высокопрочных полимерных систем (ВПСД), технология «Smart», применение кислотного состава медленного действия (КСМД). Бобриковский объект Базовый вариант предусматривает разработку месторождения согласно текущему состоянию разработки на 1.1.2016 г. Общий фонд скважин – 25. Накопленная добыча нефти – 802000т, жидкости – 3170000т. Достижение КИН – 0,362, Квыт. – 0,564; Кохв. –, 0,684, ПСС – 21,7 га/скважина Вариант 1-2 предполагает дальнейшую разработку по ранее принятому проектному документу с внедрением нереализованных мероприятий. Предусматривает бурение 3 БС (1 с турнейского объекта), ввод из ликвидации 1 скважины. Перевод 7 скважин с других объектов. Для поддержания пластового давления рекомендуется перевод двухскважин под закачку (1 добывающей и 1 - с турнейского объекта с применением ОРЗ). Общий фонд – 34 скважины, в т.ч. 28 добывающих, 2 нагнетательные, 3 ликвидированные, 1 пьезометрическая. Зарезка - 3 БС. Перевод с других объектов - 7 скважин. Перевод под закачку – 2 скважины. Внедрение ОРЗ – 1 скв/опер. Накопленная добыча нефти - 1036000т (в т.ч. в границах лицензии ТАТ № 10740 НЭ - 1029000т), жидкости – 7269000т, закачка – 4338000м3. Достижение КИН - 0,465 (в границах лицензии ТАТ № 10740 НЭ – 0,465), Квыт – 0,602, Кохв - 0,772, ПСС – 15,9 га/скважина Во всех вариантах рекомендуется применение МУН: технология «Smsrt», глинокислотная обработка. Тульский объект Базовый вариант предусматривает разработку месторождения согласно текущему ООО «Наука», 2016 г. 284 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» состоянию скважин на 1.1.2016 г. Общий фонд - 21 скважина. Накопленная добыча нефти – 301000т, жидкости – 1121,6000т. Достижение КИН – 0,386, Квыт. – 0,564, Кохв. – 0,684, ПСС – 21 га/скважина Вариант 1-2 предполагает дальнейшую разработку по ранее принятому проектному документу с внедрением нереализованных мероприятий: бурение 1 добывающей скважины. Перевод 3 добывающих скважин под закачку в.т.ч. ОРЗ – 2 скважины . Перевод 5 добывающих скважин с других объектов. Общий фонд - 29 скважин, в т.ч. 25 добывающих, 4 нагнетательных. Фонд для бурения – 1 добывающая скважина. Внедрение ОРЗ – 2 скв/опер. Накопленная добыча нефти - 493000т нефти, жидкости – 3186000т, закачка – 702000м3. Достижение КИН - 0,454, Квыт – 0,564, Кохв - 0,805, ПСС – 15,2 га/скважина Во всех вариантах рекомендуется применение МУН: технология «Smart», глинокислотная обработка. Алексинский объект Вариант 1 предполагает дальнейшую разработку по ранее принятому проектному документу с внедрением нереализованных мероприятий Для выработки запасов нефти алексинского объекта предусматривается перевод 5 скважин с других объектов. Общий фонд - 5 добывающих скважин. Накопленная добыча нефти - 30000т, жидкости – 241000т. Достижение КИН - 0,214, Квыт – 0,460, Кохв - 0,465, ПСС – 39,1 га/скважина Во всех вариантах рекомендуется применение МУН: кислотный состав медленного действия (КСМД). Башкирский объект Базовый вариант предусматривает разработку месторождения согласно текущему состоянию скважин на 1.1.2016 г. Общий фонд скважин - 130. Действующих добывающих скважин - 109. Накопленная добыча нефти – 2609000т, жидкости – 22533000т, закачка - 21730000м3. Достижение КИН – 0,104, Квыт. – 0,428, Кохв. – 0,243, ПСС – 17,6 га/скважина Вариант 1 предполагает дальнейшую разработку по ранее принятому проектному документу, с внедрением нереализованных мероприятий. Предусматривается бурение 11 скважин, бурение 11 БС (10скважин – с других объектов). Ввод 5 скважин из освоения (5 скважин пробурены в 2015год. переданы на баланс НГДУ в 2016г.). Перевод 15 ООО «Наука», 2016 г. 285 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» скважин с других объектов. Перевод под закачку 18 добывающих скважин (13 с башкирского, 4 с верейского и 1 с турнейского), 1 из ликвидации. Общий фонд - 176 скважин: в т.ч 156 добывающих, 20 нагнетательных. Фонд для бурения – 11 добывающих скважин. Зарезка БС – 11. Перевод под закачку – 18 скважин. Накопленная добыча нефти – 3458000т, жидкости – 12510000т, закачка - 11396000м3.Достижение КИН – 0,138, Квыт. – 0,428, Кохв. – 0,322, ПСС – 13,0 га/скважина Вариант 2 предусматривает бурение 103 добывающих скважин. Ввод 5 скважин из освоения (5 скважин пробурены в 2015год. переданы на баланс НГДУ в 2016г.) Перевод 32 добывающих скважин с нижних объектов (в т.ч. 13 с турнейского, 5 с тульского, 9 с бобриковского, 5 с верейского). Бурение 19 БС (11 БС с др.объекта). Внедрение оборудования ОРД в 13 скважинах с турнейским объектом. Перевод под закачку 40 добывающих скважин (в внедрением оборудования ОРЗ в 7 скважинах), 2 - с верейским, 5 - с турнейским объектами); Общий фонд – 301скважина, в т.ч. 258 - добывающие, 42 нагнетательные, 1 ликвидированная. Фонд для бурения – 103 добывающих скважин. Зарезка БС -19. Внедрение ОРЗ – 7 скв/опер. Внедрение ОРД – 13 скв/опер. Накопленная добыча нефти – 7390000т, жидкости – 67385000т. Достижение КИН – 0,294, Квыт. – 0,428, Кохв. – 0,687, ПСС – 7,6 га/скважина Накопленная добыча нефти - 7390000т (в т.ч. в границах лицензии ТАТ № 10740 НЭ - 7370000т), жидкости – 67385000т, закачка – 53259000м3. Достижение КИН - 0,294 (в границах лицензии ТАТ № 10740 НЭ – 0,294), Квыт – 0,428, Кохв - 0,687, ПСС – 7,6 га/скважина Предусматривается проведение опытно-промышленных работ на башкирском объекте Ивинского поднятия с применением технологии «Волна». Общий фонд – 91 скважина, в т.ч. 75 - добывающих, 16 нагнетательных. Фонд для бурения – 35 добывающих скважин, ввод 5 скважин из освоения (5 скважин пробурены в 2015год. переданы на баланс НГДУ в 2016г.). Перевод с других объектов 23 скважин (1 - с верейского, 1 - с тульского, 6 - с бобриковского, 4 - с турнейского объектов), внедрение оборудования ОРД в 11 скважинах с турнейским объектом. Зарезка 10 БС. Перевод из добывающего ООО «Наука», 2016 г. 286 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» фонда в нагнетательные – 15 скважин (11 скважин с башкирского, в 4 скважинах применение оборудования ОРЗ - с турнейским объектом). Накопленная добыча нефти – 2499000т, жидкости – 24155000т. Достижение КИН – 0,294, Квыт. – 0,428, Кохв. – 0,687, ПСС – 5,9 га/скважина Во всех вариантах рекомендуется применение МУН: технология термополимерного воздействия (ТПВ) на пласт, технология полимерных гелеобразующих и микрогелевых составов (МГС-К), технология Ксантан, высопрочные полимерные системы (ВПСД), применение кислотного состава медленного действия (КСМД), технология усовершенствованная бинарными системами (БС). Верейский объект Базовый вариант предусматривает разработку месторождения согласно текущему состоянию на 1.1.2016 г. Общий фонд скважин - 93. Накопленная добыча нефти – 1380,4000т, жидкости – 2425,9000т, закачка – 1852,9000м3.Достижение КИН – 0,148, Квыт. – 0,451; Кохв. – 0,328, ПСС – 34,4 га/скважина Вариант 1. Предусматривает перевод 44 добывающих скважин с других объектов, зарезку 8 БС. Перевод 12 скважин из добывающего фонда в нагнетательный(3 – с верейского и 9 с башкирского), в 9 скважинах внедрение оборудование ОРЗ - с башкирским объектом. Общий фонд – 148 скважин, в т.ч. 134 добывающих, 14 нагнетательных. Внедрение ОРЗ – 9 скв/опер. Накопленная добыча нефти – 1595000т, жидкости – 6961000т, закачка – 5720000м3.Достижение КИН – 0,161, Квыт. – 0,451, Кохв. – 0,357, ПСС – 21,6 га/скважина Вариант 2 предусматривает дополнительно к мероприятиям первого варианта внедрение оборудования ОРД в 111 скважинах (106 - с башкирским, 5 - с турнейским объектами). Перевод с нижних объектов 78 добывающих скважин (в т.ч. 30 -с башкирского, 16 - с турнейского, 9 - с бобриковского, 4 - с тульского, внедрение оборудование ОРД и З в 1 скважине с бобриковским объектом, 18 добывающих совместных скважин с нижними объектами). Перевод 36 скважин (11 - с верейского, 20 – с башкирского, 1 – с турнейского, внедрение оборудования ОРЗ иД в 4 скважины с башкирским объектами) из добывающего фонда в нагнетательный и в 21 скважине внедрить оборудование ОРЗ с башкирским- 20, с турнейским- 1 объектами. Общий фонд – 307 скважины, в т.ч. 269 добывающих, 38 нагнетательных. Перевод из добывающих в нагнетательные – 36 скважин. ООО «Наука», 2016 г. 287 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Внедрение ОРД – 111 скв/опер. Внедрение ОРЗ – 21 скв/опер. Внедрение ОРД и З - 1 скв/опер. Внедрение ОРЗ и Д - 4 скважина/опер. Накопленная добыча нефти – 2873,0т (в т.ч. в границах лицензии ТАТ № 10740 НЭ - 2856000т), жидкости – 20093000т, закачка – 18298. тыс.м3. Достижение КИН – 0,289, Квыт. – 0,451, Кохв. – 0,641, ПСС – 10,4 га/скважина Во всех вариантах рекомендуется применение МУН: закачка полимерных гелеобразующих и микрогелевых состовов (МГС-К), закачка низкоконцентрированных полимерных составов (НКПС), технология Ксантан, технология усовершенствованная бинарными системами (БС). Физико-химические методы: кислотный состав медленного действия (КСМД). В целом по месторождению сформировано 3 суммарных варианта разработки. Базовый получен из суммы базовых вариантов объектов разработки. Общий фонд – 207 скважин (Лицензия ТАТ №10740 НЭ), в т.ч. 183 добывающие, 15 нагнетательных, 3 водозаборные, 1 пьезометрическая, 5 ликвидированных. Накопленная добыча нефти – 6221000т нефти, жидкости - 34522000т. Достижение КИН – 0,134 Вариант 1 предусматривает разработку месторождения по сумме первых вариантов объектов разработки. Общий фонд скважин - 229, в т.ч. 172 добывающие, 50 нагнетательных, 3 ликвидированные, 1 пьезометрическая, 3 водозаборные. Ввод 6 скважин из освоения (6 скважин пробурены в 2015году, переданы на баланс НГДУ в 2016г.) Фонд для бурения – 16 добывающих скважин. Перевод из добывающих в нагнетательные - 45 скважин. Зарезка БС – 40. Внедрение ОРЗ - 16 скв/опер. Применение оборудования ВСП - 4 скважины. Бурение 80 скважин-дублеров. Накопленная добыча нефти – 7795000т, жидкости - 33557000т. Достижение КИН – 0,164, по категории А+В1 – 0,163. Вариант 2 предусматривает разработку месторождения по вторым вариантам объектов разработки. ООО «Наука», 2016 г. 288 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Общий фонд скважин - 371, в т.ч. 270 добывающих, 93 нагнетательные, 3 водозаборные, 1 пьезометрическая, 4 ликвидированные. Ввод 6 скважин из освоения (6 скважин пробурены в 2015году переданы на баланс НГДУ в 2016г.) Фонд для бурения – 158 добывающих скважин (в .т.ч 4 ГС). Зарезка БС - 28. Перевод добывающих в нагнетательные - 88 скважин. Внедрение ОРЗ – 34 скв/опер. Внедрение ОРД – 124 скв/опер. Бурение - 80 скважин-дублеров. Применение оборудования ВСП - 4 скважины; Накопленная добыча нефти – 14473,0т(в т.ч. в границах лицензии ТАТ № 10740 НЭ - 14428000т), жидкости - 118663000т. Достижение КИН – 0,304, по категории А+В1 – 0,304. ООО «Наука», 2016 г. 289