«Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 6 МЕТОДЫ ИНТЕНСИФИАЦИИ ДОБЫЧИ УВС И ПОВЫШЕНИЯ КОЭФФИЦИЕНТА ИЗВЛЕЧЕНИЯ УВС ПЛАСТОВ 6.1 Анализ эффективности применяемых методов За анализируемый период с 2013-2015 годы геолого-технические мероприятия были направлены на повышение производительности добывающих скважин. Основные направления выполненных работ представлены в таблице 6.1. Текущие показатели проведенных геолого-технических мероприятий и их результаты по объекту разработки, приведены в таблице по каждой скважине. Всего за анализируемый период проведено 59 ГТМ, из которых: - в 11 скважинах проводилась обработка вязко-упругими составами (ВУС) 18,6 %; - комбинированное воздействие осуществлялась в 24 скважинах 40,7 %; - зарезка боковых стволов 11 скважин 18,6 %; - разработка 9 скважин ОРЭ 15,3 %; - дилатационное волновое воздействие 4 скважин 6,8 %. Дополнительная добыча нефти от геолого-технических мероприятий приведена на рисунке 6.1. 4; 6,8% 11; 18,6% 11; 18,6% 9; 15,3% 24; 40,7% ВУС ОРЭ комбинированное воздействие БС дилатационное волновое воздействие Рисунок 6.1 - Дополнительная добыча нефти от применяемых мероприятий ООО «Наука», 2016 г. 290 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 6.1 - Эффективность применения методов увеличения нефтеизвлечения Дебит нефти, т/сут. № п/п доб№.ск в. №с нква.гн. Горизонт, ярус мероДпартиая тия Вид мероприятия мДеербоипдтр они еяфттиия пмДрееорбвпоиеоптдср нелиенеяфн тытиийх Допдоолбныичтае,л ть.ная 1 верейский 10.8.2013 ВУС 422 башкирский 1.7.2014 ВУС(ПК MPS REIS-H) 0,3,7 башкирский 13.2.2015 ВУС 0,1,13 башкирский 15.2.2015 ВУС 0,9,11 башкирский 13.2.2015 ВУС 0,6,14 башкирский 1.4.2015 ВУС 0,3,13 башкирский 2.7.2015 ВУС 0,4,14 башкирский 15.3.2014 ВУС(ПК MPS REIS-H) 0,2,18 башкирский 10.6.2014 ВУС 0,1,16 башкирский 18.3.2014 ВУС(ПК MPS REIS-H) 0,5,20 башкирский 1.6.2013 ВУС 0,2,20 верейский 21.7.2015 Комвбоизднеийрсотвваинен ое 1,14 тульский 21.7.2015 Комвбоизднеийрсотвваинен ое 1,1,18 б+орбардиакеоввссккиийй 21.7.2015 Комвбоизднеийрсотвваинен ое 1,3,18 турнейский 1.8.2015 Комвбоизднеийрсотвваинен ое 3,1,626 б+орбардиакеоввссккиийй 6.3.2015 Комвбоизднеийрсотвваинен ое 1,24 б+орбардиакеоввссккиийй 8.8.2015 Комвбоизднеийрсотвваинен ое 0,5,20 верейский 20.10.2015 Комвбоизднеийрсотвваинен ое 1,26 верейский 16.1.2013 Комвбоизднеийрсотвваинен ое 0,29 башкирский 11.2.2015 Комвбоизднеийрсотвваинен ое 1,1,25 башкирский 24.2.2015 Комвбоизднеийрсотвваинен ое 1,27 башкирский 18.6.2015 Комвбоизднеийрсотвваинен ое 1,4,28 башкирский 7.11.2015 Комвбоизднеийрсотвваинен ое 1,32 верейский 6.1.2013 Комвбоизднеийрсотвваинен ое 1,26 турнейский 14.8.2015 Комвбоизднеийрсотвваинен ое 2,2,27 башкирский 2.3.2015 Комвбоизднеийрсотвваинен ое 2,3,30 башкирский 14.2.2015 Комвбоизднеийрсотвваинен ое 0,9,37 башкирский 24.5.2015 Комвбоизднеийрсотвваинен ое 0,6,36 башкирский 2.3.2014 Комвбоизднеийрсотвваинен ое 0,5,34 верейский 3.4.2014 Комвбоизднеийрсотвваинен ое 1,32 верейский 19.4.2014 Комвбоизднеийрсотвваинен ое 2,38 верейский 15.2.2014 Комвбоизднеийрсотвваинен ое 0,40 верейский 15.7.2014 Комвбоизднеийрсотвваинен ое 0,6,39 башкирский 15.7.2014 Комвбоизднеийрсотвваинен ое 1,7,44 турнейский 23.6.2015 Комвбоизднеийрсотвваинен ое 1,10,42 башкирский 8.10.2014 боковые ответвления 0,5,42 башкирский 22.8.2015 боковые ответвления 1,1,40 верейский 15.10.2015 боковые ответвления 0,1,40 башкирский 1.7.2014 боковые ответвления 2,4 ООО «Наука», 2016 г. 291 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Продолжение таблицы 6.1 Дебит нефти, т/сут. № п/п доб№.ск в. №с нква.гн. Горизонт, ярус мероДпартиая тия Вид мероприятия мДеербоипдтр они еяфттиия пмДрееорбвпоиеоптдср нелиенеяфн тытиийх Допдоолбныичтае,л ть.ная 40 башкирский 22.3.2013 боковые ответвления 2,7,47 башкирский 18.5.2014 боковые ответвления 0,44 башкирский 2.5.2013 боковые ответвления 0,50 башкирский 10.6.2014 боковые ответвления 2,45 башкирский 13.10.2015 боковые ответвления 1,2,50 башкирский 29.7.2014 боковые ответвления 0,6,52 башкирский 15.10.2015 боковые ответвления 0,8,201 верейский 1.11.2015 ОРЭ 1,1,54 б+орбтаурдлиаькесовквсискйкиийй 11..1111..22001155 ООРРЭЭ 11,,12,,125 турнейский 2.10.2015 ОРЭ 1,2,633 верейский 2.10.2015 ОРЭ 0,51 б+орбардиакеоввссккиийй 2.10.2015 ОРЭ 0,6,55 бтуаршнкеийрссккиийй 2200..22..22001133 ООРРЭЭ 10,9,,111 тутрунльесйксикйий 14..1110..22001133 ООРРЭЭ 0,,81,,80 тутрунльесйксикйий 1100..1111..22001133 ООРРЭЭ 0,,45,,118 батшулкьисрксикйий 1177..77..22001144 ООРРЭЭ 20,3,,66 бваешркеийрссккиийй 55..66..22001144 ООРРЭЭ 0,3,,5107 башкирский 13.9.2013 ОРЭ 1,58 б+орбардиакеоввссккиийй 13.9.2013 ОРЭ 0,10,65 верейский 27.6.2016,1 верейский 27.6.2015,16 верейский 27.6.2015,5,4058 верейский 27.6.2015 дилатационное 0,5,4057 верейский 27.6.2015 волновое 1,6,4054 верейский 27.6.2015 воздействие 0,6,4064 верейский 27.6.2015,2,4062 верейский 27.6.2015,5,5 верейский 27.6.2074 верейский 28.6.2015,6,4082 ввввееееррррееееййййссссккккиииийййй 22228888....6666....2222000011115555 дивловазотдлаенцйоисвотовнеин еое 1011,,,,4573,,,,3562 верейский 28.6.2016,6,4052 башкирский 27.6.2016,1,4048 башкирский 27.6.2016,1,4049 башкирский 27.6.2015,5,4444000055555296 ббббаааашшшшккккииииррррссссккккиииийййй 22227777....6666....2222000011115555 дивловазотдлаенцйоисвотовнеин еое 100,,,,6584,,,4742 башкирский 27.6.2015,6,6 башкирский 27.6.2016,1 башкирский 27.6.2016,3,404 башкирский 28.6.2021,14,8 башкирский 28.6.2015,5,4444000067781326 ббббаааашшшшккккииииррррссссккккиииийййй 22228888....6666....2222000011115555 дивловазотдлаенцйоисвотовнеин еое 111,,,,6525,,,,10490 башкирский 28.6.2016,7,6 башкирский 28.6.2019,11,3 ООО «Наука», 2016 г. 292 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Дополнительная добыча нефти от мероприятий за анализируемый период составила 31,6000 т. От физико-химических методов: - вязко-упругие системы (ВУС) – 4,8000 т.; - комбинированное воздействие – 10,8000 т.; от прочих методов: - дилатационное воздействие – 0,2000 т.; - ОРЭ – 6,3000 т.; - БС – 9,5000 т. Прирост дебита нефти по мероприятиям составил: - от воздействия вязко-упругими системами (ВУС) – 0,8 т/сут.; - от волнового воздействия – 0,8 т/сут.; - от комбинированного воздействия – 1,0 т/сут.; - от ОРЭ – 1,4 т/сут.; - от БС – 1,3 т/сут. На рисунке 6.2 представлено распределение дополнительной добычи нефти по видам ГТМ. На рисунке 6.3 представлен прирост дебита нефти от проведенных ГТМ. Рисунок 6.2 – Дополнительная добыча нефти по видам ГТМ ООО «Наука», 2016 г. 293 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 6.3 – Прирост дебита нефти В скважине №4087 было проведено комбинированное воздействие с увеличением дебита нефти на 2,2 т/сут. (рисунок 6.4). В феврале 2015 года проводилось комбинированное воздействие с начальным дебитом 1,4 т/сут, после проведения обработки дебит нефти составил 2,2 т/сут. и продолжался рост до 3,6 т/сут. Продолжительность увеличения дебита длилось в среднем около года с февраля 2015 по ноябрь 2015 года. В целом, технологию комбинированного воздействия можно считать успешной. Рисунок 6.4 – Распределение добычи нефти от комбинированного воздействия по скважине №4087 ООО «Наука», 2016 г. 294 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» В 2014 году на Ивинском месторождении были проведены работы по ограничению водопритока новой полимерной композицией MPS-REIS-H. ПК MPS-REIS-H представляет собой смесь синтетических полимеров и стабилизаторов и предназначена для закачки в пласт с целью повышения эффективности разработки нефтяных и газовых залежей. Водоизоляционные работы с применением данной ПК в ОАО «Татнефтепром» на Ивинском месторождении осуществлялись на скважинах №№3999, 5011, 5030 по башкирскому ярусу. Результаты РИР представлены в таблице 6.1. Анализируя дебит нефти за счет воздействия ПК MPS-REIS-H (рисунок 6.5) следует отметить, что сушественное увеличение дебита нефти происходит в первый месяц после проведения технологии. Продолжительность увеличения дебита нефти по анализируемой скважине в среднем длится около 12 месяцев. Рассмотрим на примере скважины №3999: в июне 2014 года дебит нефти составлял 0,2 т/сут. после воздействия вязко-упругими составами дебит нефти увеличился до 1,6 т/сут и в дальнейшем удерживался в пределах 1,6-0,9 т/сут до июня 2015 года. Использование ПК MPS-REIS-H позволило увеличить дебиты нефти в 7 раз и снизить обводненность на 20-28%. Экономический эффект составил 4048000руб. на 1 скважину. Рисунок 6.5 – Распределение дебита нефти в скважине № 3999 ООО «Наука», 2016 г. 295 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Выводы по анализу эффективности ГТМ: 1. На Ивинском месторождении в период с 2013-2015 год проведено 59 ГТМ. 2. За счет проведенных ГТМ дополнительно добыто 31,6000т., что говорит о вовлечении в разработку пластов с трудноизвлекаемыми запасами. 3. Прирост дебита нефти по мероприятиям находится в интервале от 0,8 т/сут. (ВУС, волновое воздействие) до 1,4 т/сут. (ОРЭ). 4. В целом по Ивинскому месторождению наиболее успешными можно назвать такие технологии, как комбинированное воздействие – величина накопленного эффекта от мероприятия по месторождению 10,8000т. в 24 скважинах; ОРЭ – 6,3000т. в 9 скважина Для повышения эффективности МУН пластов рекомендуются тепловые методы и системные технологии воздействия на пласт. 6.2 Обоснование применения методов повышения коэффициентов извлечения и интенсификации добычи УВС на прогнозный период Подготовка настоящего документа призвана оценить перспективы применения технологий увеличения нефтеизвлечения при разработке объектов Ивинского месторождения. Рассмотрев проведенные геолого-технические мероприятия можно сделать вывод о том, что основная часть технологий, применяемых на месторождении, достаточно эффективна и успешна. Предлагается в дальнейшем использовать такие технологии увеличения нефтеотдачи, которые позволяют доставить реагенты для изменения градиентов давления в пласте как можно ближе к зоне вовлечения остаточных запасов нефти в активную разработку. В проектирование была заложена следующая схема применения методов. Исходя из опыта применения технологий на Ивинском месторождении, считается целесообразным для повышения продуктивности скважин, эксплуатирующих карбонатные отложения турнейского яруса и терригенные отложения бобриковского и тульского горизонтов, применить комбинированную технологию (Smart) по ограничению водопритока полимерной композицией MPS REIS-H. Технология основана на закачке в пласт маловязкой композиции с последующим образованием прочного геля в результате химической реакции полимера со сшивателем в пласте. А для предотвращения прорывов значительных потоков вытесняющего агента в более тонких пластах пониженной проницаемости представляется целесообразным закачка низкоконцентрированных полимерных составов (НКПС), полимерных гелеобразующих и микрогелевых составов (МГС – К) и биополимерных композиций (Ксантан). Есть опыт применения закачки биополимера «Ксантан» на Черемшанском нефтяном месторождении, характеризующееся высоковязкой нефтью. Всего было ООО «Наука», 2016 г. 296 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» произведено 13 мероприятий, в среднем получено 836000 дополнительной нефти на 1 обработку. Рассматриваемые технологии увеличения охвата пластов вытеснением должно носить системный характер, сочетаясь с широким использованием технологий ограничения притока воды в добывающие скважины. Для ограничения притока воды, как закачиваемой с целью поддержания пластового давления, так и поступающей в добывающие скважины из подошвенной части нефтенасыщенного пласта или из непосредственно прилегающего к нефтенасыщенному нижележащего водонасыщенного пласта карбонатных коллекторов, рекомендуется применение высокопрочных полимерных систем в добывающие скважины (ВПСД). Постепенно прогрессирующая кольматация призабойной зоны в процессе эксплуатации скважин асфальтосмолопарафинами и выносимыми микрочастицами коллектора неизбежна. Что потребует использования технологий ОПЗ для восстановления утрачиваемой в процессе эксплуатации продуктивности добывающих скважин. Ниже приведены результаты применения ОПЗ высоковязких нефтей Ашальчинского нефтяго месторождения. Для увеличения продуктивности добывающих скважин Ашальчинского месторождения используют методы воздействия на призабойную зону пласта. Широкое распространение получили химические методы обработки с использованием соляной кислоты, глинокислоты и растворителей, способствующие за счет образования новых или очищения старых каналов интенсификации притока пластовых флюидов к забоям скважин. Наиболее эффективна в условиях анализируемого месторождения технология обработки призабойной зоны скважин соляной кислотой. Текущий показатель средней дополнительной добычи нефти составляет 800000 Исходя из опыта применения аналогичных по геолого-физическим характеристикам месторождений, считается целесообразным для повышения продуктивности скважин, эксплуатирующих карбонатные отложения Ивинского месторождения, применить закачки кислотных составов медленного действия (КСМД), комплексных солянокислотных составов (Волна); для терригенных отложений ОПЗ глинокислотными составами (ГКО). Принимая во внимание, что для разработки залежей высоковязких нефтей нет другой альтернативы кроме тепловых методов, приведем некоторые результаты по применению термополимерного воздействия (ТПВ) на месторождениях Удмуртии (таблица 6.2). Также приведем результаты применения технологии разогрева пласта теплом на основе химических реакций бинарных смесей (БС). ООО «Наука», 2016 г. 297 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 6.2 – Эффективность применения ТПВ на Мишкинском нефтяном месторождении Показатели Нагнетательная скважина №1413 Дополнительная нефть, тыс.т 20,3 Добыча нефти по элементу, тыс. т 333,2 Доля добычи, % 6,1 Закачка, тыс. м3,9 ПАА сух. (с-0,5), т 134,4 В декабре 2012 – январе 2013 года технология на основе реакции бинарных смесей (БС), усовершенствованная применением системы контроля режима реакции, была испытана на скважинах №№1242, 3003 Усинского месторождения (ООО «Лукойл-Коми»). Масса растворов селитры и инициатора ее разложения, закачанных в эти скважины, составила около 25 тонн. Суммарный дебит 2 скважин после обработки возрос от 1,93 т/сутки до 16,42 т/сутки. КПД реакции увеличился в 2,5 раза. Коэффициент продуктивности добычи нефти увеличился более чем в 6 раз. В течение года после обработки скважин №№ 1242 и 3003 было получено более 2500 тонн добавочной нефти. Практический опыт реализации технологии ТПВ и БС на месторождениях с аналогичными геолого-физическими характеристиками, показывает возможность и целесообразность проектирования и перспективу реализации данных методов на башкирских и верейских отложениях Ивинского нефтяного месторождения. Рекомендуются пробные закачки в небольшом количестве на карбонатные отложения Ивинского нефтяного месторождения. В таблице 6.3 представлена программа работ по применению методов интенсификации добычи нефти и повышения нефтеотдачи на расчетный период. В рассматриваемом проектном документе предлагаются методы увеличения нефтеизвлечения (МУН), реализуемые как через добывающие, так и через нагнетательные скважины. Методы осуществляемые через добывающие скважины Кислотный состав медленного действия КСМД Основа технологии управляемой направленно-глубокой обработки карбонатного коллектора. Технология предполагает последовательную закачку нефтекислотной эмульсии, чистой соляной кислоты и оторочки КСМД. Механизм действия КСМД основан на эффекте замедления скорости реакции соляной кислоты в 30-100 раз по сравнению с чистой кислотой. За счет этого эффекта ООО «Наука», 2016 г. 298 Таблица 6.3 - Эффективность применения ГТМ, новых методов повышения коэффициента нефтеотдачи (КИН) и интенсификации добычи нефти, прогноз их применения на Ивинском нефтяном месторождении Годы разработки Итого за Применяемые МУН Сус мнмачаарлнаа я 6054- 22003410- 22004510- 22005610- 22006710- 22007810- 22008910- 22019010- 22110110- 22111210- 22112310- 2131 нпорзноыг-й Всего разработки период факт прогнозпрогноз прогноз прогноз прогноз прогноз прогноз прогноз прогнозпрогнозпрогноз прогноз прогнозпрогнозпрогнозпрогнозпрогноз 1 Гидроразрыв пласта А количество проведенных операций 0 Б дополнительная добыча нефти, тыс.т 0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,2 Зарезка боковых стволов а количество пробуренных скважин 60 б дополнительная добыча нефти, тыс.т 9,5,0,0,0,0,55,2,2,5,83,61,3,1,5,29,5,2,2,6,1 Физико-химические методы ОПЗ а количество проведенных операций 957 б дополнительная добыча нефти, тыс.т 10,8,3,4,14,1,1,4,4,2,1,9,2,1,4,6,4,0,164,174,8 в дополнительная добыча нефти на 1 тонну 0,3,11,1,1,2,58,4,1,1,1,1,1,1,1,3,0,2,9,7 реагента, тыс.т 0,0 г дополнительная добыча нефти на 1,0,3,4,4,4,4,8,8,4,4,4,4,4,4,4,4,0,6,13,7 обработку, тыс.т 11 Продолжение таблицы 6.3 Годы разработки Применяемые МУН Сраусзм нрмаачбааорлтнака ия 6054- 22003410- 22004510- 22005610- 22006710- 22007810- 22008910- 22019010- 22110110- 22111210- 22112310- 2131 Инптпоеорзргноиоыго -здйа Всего факт прогнозпрогноз прогноз прогноз прогноз прогноз прогноз прогноз прогнозпрогнозпрогноз прогноз прогнозпрогнозпрогнозпрогнозпрогноз 4 Потокоотклоняющие технологии а кооплеирчацеситйво проведенных 753 б дноефпотлин, итытесл.тьная добыча 4,8,1,6,11,2,6,28,8,6,8,8,6,4,8,13,6,0,259,2,0 в дополнительная добыча нефти на 1 тонну 0,2,2,4,1,2,3,3,3,3,3,3,5,7,8,1,0,8,6,6 реагента, тыс.т 0,0 г дополнительная добыча нефти на 1,0,0,7,6,8,7,7,7,7,7,7,7,7,7,6,7,0,9,4,4 обработку, тыс.т 5 Нестационарное заводнение а количество циклов 0 б дноефпотлин, итытесл.тьная добыча 0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0 Инетфогтои ,д тоыпсо.лт.н (иптое лпьуннакят адмоб 1ы-5ч)а 25,1,3,4,7,1,7,6,4,3,9,8,1,6,7,4,5,2,2,8,15 Прочие методы, том числе: 6.1 Оптимизация работы насосного оборудования а кооплеирчацеситйво проведенных 0 б дноефпотлин, итытесл.тьная добыча 0,6.2 Водо-изоляционные работы и ремонтно-изоляционные работы а кооплеирчацеситйво проведенных 0 б дноефпотлин, итытесл.тьная добыча 0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,6.3 Перфорационные методы а кооплеирчацеситйво проведенных 4 б дноефпотлин, итытесл.тьная добыча 0,2,2 Итого дополнительная добыча нефти по пункту 6, тыс.т. а кооплеирчацеситйво проведенных 0 б дноефпотлин, итытесл.тьная добыча 0,0 Итого дополнительная добыча нефти, тыс.т. (по пунктам 1-6) 25,3,3,4,7,1,7,6,4,3,9,8,1,6,7,4,5,2,2,8,1 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» достигается транспортирование кислоты по трещинам вглубь пласта, что позволяет повышать охват пласта воздействием и увеличивать область дренирования скважины. КСМД может эффективно применяться в процессе кислотного ГРП, ОПЗ горизонтальных скважин[12]. Глинокислотная обработка Глинокислотная обработка производится в терригенных (песчано-глинистых) коллекторах с низким содержанием карбонатных пород. Глинокислота представляет собой смесь соляной и фтористоводородной (плавиковой) кислот [12]. Для обработки пластов-коллекторов, представленных песчано-алевритовыми отложениями, применяются кислотные смеси (HCE + HF +CH3COOH), получившие название глинокислот или «грязевых» кислот. Содержание фтористоводородной кислоты колеблется от 1,5 до 3 % и в некоторых случаях даже до 5 %. Глинокислота, проникая в призабойную зону пласта, активно действует на карбонатные и глинистые минералы и отчасти на кварцевые зерна. За счет их растворения обеспечивается очистка стенок скважины от глинистой корки, а также расчистка и увеличение дренажных каналов пласта. Смесь соляной (HCE) и плавиковой (HF) кислот активно действует на глины. Растворимость глин в глинокислоте намного выше растворимости их в соляной кислоте. Наряду с этим в составе глинокислоты участвует уксусная кислота, которая служит в качестве замедлителя реакции. При планировании процесса кислотной обработки песчано-глинистых коллекторов необходимо учитывать влияние различных кислот, их смесей и концентраций на набухание глин. При использовании «грязевой» кислоты желательна во всех случаях добавка ПАВ, которые улучшают условия смачивания. Наряду с обработкой песчано-глинистых пластов солянофтористоводородная кислота применяется для очистки забоя от остатков глинистого раствора и глины в процессе заканчивания скважины, причем HF в этом случае – наиболее активная составляющая, растворяющая твердые частицы. Смесь соляной и фтористой кислот применяется также для удаления глинистой корки со стенок скважины, для очистки перфорационных отверстий и фильтра от остатков глинистого раствора. При этом обычно закачиваются малые объемы кислоты (от 0.9 до 4.0 м3). Причем желательно, чтобы некоторое время кислота оставалась на забое и, таким образом, впитывалась в породу. Если не соблюдать этого условия, то большая часть нагнетаемой в пласт кислоты по образующимся трещинам может уйти в пласт и не очистит перфорационных отверстий. Плавиковую кислоту (HF) нецелесообразно применять для обработки песчаников при высоких темпах нагнетания, поскольку, скорость реакции с кварцем и силикатами очень низка и при этих условиях не будет происходить разъедания трещин, а кислота отфильтруется в пласт.В ООО «Наука», 2016 г. 301 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» известняках или известковистых песчаниках применять эту кислоту с целью очистки забоя; как правило, противопоказано. Большие затраты на нее при обработке известняков не оправдываются. Высокопрочные полимерные системы ВПСД Технология ВПСД реализуется путѐм закачки в пласт композиции, включающей полимеры и индукторы гелеобразования. Гелеобразующий состав может закрепляться закачкой тампонирующих составов (тампонирующей оторочки) на основе цемента или карбамидоформальдегидной смолы [13]. Механизм действия основан на создании в призабойной зоне пласта, обладающих высокой сдвиговой прочностью стабильных гелей на основе полимеров различного происхождения (химического синтеза, растительного, микробиологического) и индукторов гелеобразования, блокирующих водопроявляющие интервалы пласта, следствием чего является уменьшение (стабилизация) притока воды в добывающую скважину. Важнейшими технологическими свойствами полимерных композиций являются: - способность образовывать гель с высоким градиентом сдвига – не менее 1 МПа/м; - регулируемость свойств геля за счет изменения концентрации, соотношения и состава компонентов композиции, а также минерализации воды, используемой для приготовления композиции. Скважина, предназначенная для реализации ТП, должна иметь герметичную эксплуатационную колонну, исправную устьевую арматуру, чистый забой, зумпф при необходимости проведения комплекса промысловых геофизических исследований (ПГИ). Наличие заколонных перетоков в интервале, непосредственно прилегающем к перфорированному пласту, не является фактором, ограничивающим применение технологии. Скважина перед закачкой композиции должна находиться в стабильном режиме эксплуатации в течение периода времени (3 месяцев), достаточного для выхода на установившийся режим дренирования и получения объективной информации об обводненности добываемой продукции. При производстве работ на скважинах, простаивающих более трѐх месяцев, скважины вводятся в эксплуатацию не менее чем за неделю до обработки. На влияющих нагнетательных скважинах в течение 6 месяцев до и 6 месяцев после не должны проводиться ГТМ, направленные на увеличения приемистости (гидроразрыв пласта, кислотные обработки и т. п.). ООО «Наука», 2016 г. 302 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Технология адаптивного заводнения «Smart» Технология комбинированного воздействия осадко- и гелеобразующими композициями «Smart» предназначена для повышения коэффициента нефтеотдачи карбонатных и терригенных пластов неоднородной проницаемости с различной минерализацией пластовых и закачиваемых вод (15-300 г/л), высокой обводненностью продукции скважин (до 99 %) и сочетает в себе несколько механизмов воздействия. Для блокирования крупных трещин используется композитный гелеобразующий состав высокой прочности, обладающий выраженной адгезией к породе пласта. После обработки гелеобразующей композицией производится закачка подвижной полимерной композии. Наличие в составе композиции высокоактивного ПАВ агента приводит к модифицированию поверхности пород ранее не вовлеченных в разработку зон коллектора, способствует их гидрофилизации и улучшает отделение нефти от породы, повышает ее подвижность [14] Технология на основе реакции бинарных смесей (БС) Технология ГРП может быть усовершенствована путем разогрева пласта теплом химических реакций бинарных смесей (БС). БС – это жидкие растворыхимических реагентов, которые движутся по 2 отдельным каналам и реагируют при встрече в зоне продуктивного пласта под пакером, выделяя газ и тепло, уходящие в пласт под давлением, создаваемым самой реакцией. Технология БС, в которой, как правило, создаются трещины для быстрого ввода теплоносителя в пласт, является технологией горячего разрыва пласта. Возможны 2 режима горячего разрыва пласта: низкотемпературный и высокотемпературный [14] Методы осуществляемые через нагнетательные скважины Технология Ксантан Применение технологии основывается на способности растворов ксантановых биополимеров переходить в состояние высокопрочного геля под воздействием солей поливалентных металлов (хром, алюминий, железо и др.), что приводит к селективной изоляции высокопроницаемых пропластков. Для реализации технологического процесса используются разбавленные водные растворы ксантана, образующие сшитые структуры при добавлении индукторов гелеобразования в течение 8-10 суток [15]. После закачки гелеобразующей композиции ксантана с солями хрома происходит образование геля, увеличивающего фильтрационное сопротивление пласта, что приводит к изменению путей движения воды в пласте, обеспечивая более полное извлечение нефти из неохваченных воздействием пропластков. ООО «Наука», 2016 г. 303 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» В минерализованных водах под влиянием солей кальция растворы ксантана образуют пространственно организованные гелеподобные структуры (микрогели), способные перемещаться с потоком закачиваемой воды в удаленные участки пласта и блокировать наиболее обводненные зоны. В качестве дополнительных реагентов, усиливающих блокирующее действие композиции применяются осадкообразующие и дисперсные компоненты. Перераспределение фильтрационных потоков и увеличение охвата пласта заводнением путем воздействия растворами ксантановых биополимеров со сшивающими агентами доказано лабораторными исследованиями на моделях неоднородного пласта. Технология закачки низкоконцентрированных полимерных составов (НКПС) Технология реализуется на нагнетательных скважинах с пониженной приемистостью, находящихся под закачкой минерализованных (сточных) или пресных вод [16]. Технологический процесс заключается в одновременной или последовательной закачке в пласт водных растворов низкомолекулярных полимеров и неионогенных или комплексных ПАВ. В технологическом процессе (ТП) используются водорастворимые полимерные реагенты из класса эфиров целлюлозы, подразделяющиеся на такие группы как натрийкарбоксиметилцеллюлоза, гидроксиэтилцеллюлоза или полианионная целлюлоза, растворы которых имеют высокие фильтрационные характеристики, что позволяет выравнивать фронт вытеснения закачиваемого агента и увеличивать охват пласта. Закачка растворов ПАВ улучшает процессы вытеснения нефти за счет увеличения гидрофильности поверхности пород и снижения межфазного натяжения в системе «воданефть-порода». Технология закачки полимерных гелеобразующих и микрогелевых составов (МГС-К) Область применения технологии – обводненные закачиваемой водой любой минерализации терригенные и карбонатные пласты, характеризующиеся неоднородностью по проницаемости [17]. Технология МГС-К предназначена для увеличения нефтеотдачи путем увеличения охвата пласта вытеснением и перераспределения фильтрационных потоков за счет снижения проницаемости наиболее проницаемых зон пласта. Технология основана на закачке полимерных гелеобразующих и микрогелевых составов в пласт через нагнетательные скважины. Реализуется с использованием стандартного технологического оборудования. ООО «Наука», 2016 г. 304 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Технология термополимерного воздействия (ТПВ) на пласт Опыт применения известных технологий полимерного заводнения показал, что они дают хорошие результаты в терригенных коллекторах, но менее эффективны в карбонатных трещинно-поровокавернозных коллекторах [12]. Сущность технологии ТПВ заключается в том, что на первом этапе в пласт закачивается нагретый до 80-90°С раствор полимера, а затем, на втором этапе, оторочку полимерного раствора продвигают вглубь пласта обычной необработанной водой. Механизм нефтеизвлечения при ТПВ следующий. При температурах 18-20°С водный раствор полиакриламида имеет вязкость 15-20 мПа∙с. Нагретый до 90°С водный раствор, имея вязкость 1,5-2 мПа∙с, при закачке в пласт поступает прежде всего в наиболее проницаемую систему трещин и далее проникает вглубь пласта, снижая по пути продвижения свою температуру до пластовой. Вязкость остывшего полимера на фронте вытеснения существенно увеличивается (до 10-15 мПа∙с), что приводит к резкому возрастанию гидравлических сопротивлений в каналах, занятых остывшим полимером. В результате очередная порция закачиваемого в пласт горячего полимерного раствора поступает в новые, не занятые остывшим полимерным раствором каналы, а также впитывается из трещин в блоки. Этот механизм ценен тем, что обеспечивает выравнивание фронтов вытеснения в разнопроницаемых слоях пласта и увеличение охвата пласта воздействием рабочего агента. В технологии ТПВ весьма существенен фактор теплового воздействия на пласт. Под воздействием горячего полимерного раствора снижается вязкость пластовой нефти. Кроме того, повышение температуры резко активизирует механизм капиллярной пропитки блоков трещинного пласта, улучшая смачиваемость пористой среды водой. Таким образом, в технологии ТПВ рост коэффициента нефтеизвлечения обусловлен комбинированным эффектом полимерного и теплового воздействия на пласт. Используемые технологии и достигнутые значения эффективности применения (на других месторождениях Татарстана и Удмуртии), проектируемых технологий, приведены в таблице 6.4 Таблица 6.4 – Нормативы эффективности применения технологий увеличения нефтеизвлечения Технология Дополнительная Продолжит. добыча, т эффекта, мес. Турнейский ярус КСМД (доб.) 418 МГС-К (наг.) 612 ВПСД (доб.) 618 Smart (доб.) 618 ООО «Наука», 2016 г. 305 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Продолжение таблицы 6.4 Технология Дополнительная Продолжит. добыча, т эффекта, мес. Бобриковский горизонт ГКО 418 Smart (доб.) 618 Тульский горизонт ГКО 418 Smart (доб.) 618 Алексинский горизонт КСМД (доб.) 418 Башкирский ярус ТПВ (наг.) 1178 ВПСД (доб.) 618 Волна (доб.) 412 Ксантан (наг.) 612 МГС-К (наг.) 612 БС (доб.) Верейский горизонт КСМД (доб.) 418 Ксантан (наг.) 612 НКПС (наг.) 1224 МГС-К (наг.) 612 БС (доб.) Результаты, ожидаемой дополнительной добычи нефти, в целом по Ивинскому нефтяному месторождению приведены в таблицах П.6.1-6.6. 6.3 Опытно - промышленные работы В связи с сокращением добычи нефти из высокопродуктивных пластов остро встает вопрос о вовлечении в разработку трудно извлекаемых запасов высоковязкой нефти республики Татарстан, в том числе Ивинского месторождения. Поэтому поиск оптимальных технологий, направленных на повышение эффективности разработки Ивинского поднятия башкирской залежи с высоковязкой нефтью (>200мПа∙с), весьма актуален. В связи с этим, при выборе рекомендуемых вариантов разработки авторы учли опыт разработки опытных участков соседних месторождений (Ерыклинское месторождение, башкирский ярус) с применением технологии Волна (комплексная солянокислотная обработка скважины с восстановлением пластового давления). 1 из основных критериев применимости метода Волна является величина вязкости нефти в пластовых условиях (50-300 мПа∙с). Технология Волна предназначена для увеличения нефтеотдачи продуктивных карбонатных коллекторов за счет повышения охвата пластов заводнением, которое достигается путем блокирования высокопроницаемых обводнившихся пропластков ООО «Наука», 2016 г. 306 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» пластовой водой и последующей закачки композиционного ПАВ «Сульфен-35» с целью увеличения проницаемости пласта, снижения вязкости и растворения АСПО в призабойной зоне скважин. В июне 2013 года ЗАО «Волна» была проведена опытная закачка в добывающую сквкажину №30 на башкирский пласт Ерыклинского месторождения. В результате закачки были получены следующие данные, таблицы 6.5-6.6. Таблица 6.5 – Расчет эффективности МУН «Волна» № Параметр Ед. измерения Значение до МУН Значение после МУН 1 Дебит жидкости м3/сут. 2,2,10 Динамический уровень м 1067 - 3 Обводненность % 6,3 Дебит нефти т/сут. 1,12,12 Длительность МУН сутки - 22 Продолжительность сутки - 226 эффекта 7 Доп. добыча тонн - 395 Прирост дебита т/сут. - 1,7 Таблица 6.6 – Результаты замеров скважины №30 до и после проведения МУН «Волна» № № скважина Дата Дин. Уровень, Дебит ж. Содерж.воды,% Примечание м м3 /сут 21.4.14,13,4 В работе 17.6.13 - 0 - Начало закачки 13.7.13 - 0 - Конец закачки 15.7.16,6 В работе 20.7.18,6 В работе 26.7.19,8 В работе 10.8.19,6 В работе 30.9.19,6 В работе 32.9.13 - 0 - ПРС 34.9.13 - 0 - ПРС 36.9.19,10,4 В работе 39.9.19,100,4 В работе 36.10.19,5 В работе 37.12.19,5 В работе 39.12.13 - 0 - ПРС 33.1.14 - 0 - ПРС 35.1.18,1,4 В работе 34.2.18,1,4 В работе 33.3.18,8 В работе 47.4.18,7 В работе 49.5.18,7 В работе ООО «Наука», 2016 г. 307 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Выбор объекта для реализации технологии Волна основывается на тщательном анализе геолого-технической информации по пласту, кровле, подошве, расположению ВНК, а также истории эксплуатации скважин (результаты гидродинамических исследований, данным электрокаротажа и т.д.). Помимо указанных критериев, при выборе объекта Ивинского месторождения необходимо руководствоваться следующими дополнительными частными критериями: 1) Данное ГТМ проводится на неоднородных, трещиноватых карбонатных коллекторах; 2) Оптимальная толщина продуктивной части пласта составляет не менее 3-5 м.; 3) Наибольший эффект следует ожидать от пластов с высокой нефтенасыщенностью и малой обводненностью; 4) Вязкость нефти в пластовых условиях 50-300 мПа∙с; 5) Проницаемость >0,5 мкм2. Проведя анализ ГФХ залежей Ивинского месторождения, был определен объект применения данного ГТМ. Наиболее изученной и соответствующей критериям применимости технологии ВОЛНА является башкирская залежь Ивинского поднятия. Рекомендуется проводить данное ГТМ на скважинах с пониженным давлением, с нефтенасыщенными толщинами от 3 м. с максимальным охватом технологией по всей залежи Ивинского поднятия. Для реализации ГТМ необходимо обеспечить скважины (кусты) пластовой водой. Для установления технологического эффекта, полученного в результате обработки, рекомендуется выполнить комплекс промысловых исследований по определению дебита, продуктивности скважины и профиля притока пласта до и после проведения. ООО «Наука», 2016 г. 308