«Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 9 КОНСТРУКЦИИ СКВАЖИН, ПРОИЗВОДСТВО БУРОВЫХ РАБОТ, МЕТОДЫ ВСКРЫТИЯ ПЛАСТОВ И ОСВОЕНИЯ СКВАЖИН, КОНСЕРВАЦИИ И ЛИКВИДАЦИИ СКВАЖИН 9.1 Конструкции скважин и производство буровых работ Пространственное профилирование стволов скважин Основным параметром, характеризующим профиль наклонно-направленной скважины, является радиус искривления, который должен обеспечить: - нормальное прохождение различных компоновок бурильного инструмента и обсадных колонн; - надежную эксплуатацию обсадных колонн и глубинно-насосного оборудования. При проводке наклонно-направленных скважин должны соблюдаться требования РД 153-39.0-391-5 [18]. Бурение наклонно направленных скважин осуществляется по следующим типам профилей: Трехинтервальный с участками: вертикальным, набора кривизны, стабилизации или уменьшения зенитного угла с малой интенсивностью. Набор кривизны осуществляется в интервале бурения под кондуктор при небольших отходах. Возможен вариант набора кривизны в интервале ниже башмака кондуктора. Трехинтервальный профиль рекомендуется для скважин с отклонением от вертикали до 700 м. В интервале набора и корректирования кривизны допустимая интенсивность пространственного искривления не должна превышать 2 на 10 м, в интервале стабилизации зенитного угла – 4 на 100 м. Трехинтервальный профиль скважин представлен на рис.9.1. Четырехинтервальный профиль с участками: вертикальным, набора кривизны, стабилизации зенитного угла в интервале установки насосного оборудования, снижения зенитного угла, который обеспечивает небольшой угол входа в продуктивные пласты, что повышает надежность их разобщения. Типовой четырехинтервальный профиль приведен на рис.9.2. В отличие от 3 интервального с небольшой интенсивностью уменьшения зенитного угла предлагаемый профиль, который реализуется проще и обеспечивает относительно нормальную работу существующего глубинно-насосного оборудования, поскольку имеется участок стабилизации. Четырехинтервальный профиль рекомендуется с отходом от вертикали более 700 м. ООО «Наука», 2016 г. 350 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Рисунок 9.1 - Трехинтервальный профиль Рисунок 9.2 - Четырехинтервальный профиль ООО «Наука», 2016 г. 351 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Радиус искривления ствола определяется задаваемой интенсивностью искривления. Допустимая интенсивность искривления в наклонно-направленной скважине для интервала работы электропогружных и штанговых насосов установлена в пределах 1,50/10 м по зенитному углу и 20/10 м по пространственному углу. Допустимая интенсивность искривления в интервале работы электропогружных и штанговых насосов должна быть не более 3710 м (если иное не предусмотрено заводом-изготовителем). Четырехинтервальный профиль имеет следующие преимущества: - позволяет уменьшить требуемый для достижения проектного отклонения забоя скважины от вертикали зенитный угол; - существуют специальные КНБК, позволяющие стабилизировать угол наклона скважины на короткие расстояния (до 200 - 400 м). В интервале стабилизации четырехинтервального профиля следует располагать внутрискважинное оборудование (насос). Интервалы профилей 1) Вертикальный участок. В стандартных профилях вертикальный участок бурится на глубину, превышающую на 10-20 м глубину спуска направления. Длина вертикального участка может быть увеличена: - при небольших (до 100 м) отклонениях забоев скважин от вертикали (для достижения заданного отклонения необходимо набрать зенитный угол менее 70); - при существовании опасности попадания в стволы соседних скважин. 2) Участок набора параметров кривизны. Набор зенитного угла, как пра- вило, осуществляется в интервале бурения под кондуктор. Допускается набор угла ниже башмака кондуктора в случаях: - из-за наличия зон осложнений в интервале бурения под кондуктор; - необходимости добора зенитного угла. Участок набора кривизны определяется расчетом профиля в зависимости от проектной интенсивности искривления. Не допускается работа отклонителями в интервале установки глубинно-насосного оборудования, зонах возможных осложнений и за 50 м до и после них с целью проведения изоляционных работ. 3) Участок стабилизации зенитного угла. При строительстве наклонно-направленных скважин участке стабилизации необходимо располагать в интервале работы глубиннонасосного оборудования. 4) Участок естественного снижения зенитного угла проектируется с учетом закономерностей искривления компоновками без стабилизирующих и калибрующих устройств. ООО «Наука», 2016 г. 352 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Основная задача технологии направленного бурения заключается в оперативном определении и реализации оптимальной траектории ствола скважины к проектной цели, что требует применения вычислительной техники и соответствующего методикоматематического обеспечения. Для бурения бокового ствола (БС) рекомендуется двухинтервальный профиль с включением участков: набора (спада и набора) и стабилизации (или малоинтенсивного уменьшения зенитного угла 0,2-0,5о/на 10м). Наличие участка стабилизации перед входом в продуктивный пласт позволит корректировать, при необходимости, параметры кривизны по геологическим или техническим причинам [2]. Траектория бокового ствола должна исключать вероятность пересечения с существующими и проектными стволами соседних скважин. Для расчета проектного профиля необходимо: - уточнить достоверность пространственного положения эксплуатационной колонны по данным гироскопического инклинометра; - достоверность положения эксплуатационного объекта - местоположение кровли, подошвы и направление бокового ствола должны определяться путѐм анализа материалов ранее пробуренных скважин. Выбор технологии бурения бокового ствола необходимо проводить с учетом минимизации затрат. В настоящее время наиболее широкое применение нашли следующие технологии: - вырезание «окна» с помощью райбера и фрезов по ориентированному клинотклонителю; - удаление участка эксплуатационной колонны и забуривание бокового ствола с цементного моста. Необходимый перечень исходных данных для расчета проектного профиля, входящий в техническое задание на составление проектной документации на строительство скважин, приведен в таблице 9.1 ООО «Наука», 2016 г. 353 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Таблица 9.1 - Исходные данные для расчета параметров проектного профиля Наименование параметров Единица измерения 1. Рекомендуемый интервал зарезания м 2. Глубина по вертикали: - точки входа в продуктивный пласт; м - забоя скважины м 3. Азимут бурения от устья основного ствола: - на точку входа в продуктивный пласт; град. - на забой скважины град. 4. Смещение (отход) от устья основного ствола: - точки входа в продуктивный пласт; м - забоя скважины м 5. Азимут бурения от окна зарезания: - на точку входа град. - на забой град. 6. Смещение (отход) от окна зарезания: - точки входа м - забоя скважины м При составлении исходных данных необходимо учитывать, что: - минимальный отход точки входа в продуктивный пласт от точки зарезания ограничивается допустимой интенсивностью искривления и величиной зенитного угла в месте зарезания и определяется исходя из расчетов проектного профиля; - максимальное значение отхода на точку входа в продуктивный пласт определяется исходя из критерия минимума затрат на бурение бокового ствола, выбора места зарезания и технических характеристик буровой установки; - предельное значение разворота азимута из основного ствола не должно превышать величины, определяемой техническими возможностями. Выбор интервала зарезания бокового ствола производится исходя из технических возможностей, и зависит от степени удаления бурящегося ствола от основного, при этом интервал зарезания необходимо располагать: - ближе, по возможности, к забою основного ствола; - в прочных и обладающих хорошей буримостью породах (в зависимости от залегания проектного продуктивного пласта и смещения - серпуховско-окские, турнейские и верхне-франские отложения); ООО «Наука», 2016 г. 354 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» - на участках, где это возможно, ниже ожидаемых зон поглощений, водопроявлений, обвалов; - на участках, имеющих цементное кольцо за эксплуатационной колонной с коэффициентом разобщения пластов (ККР) не менее 0,8; - на участках, имеющих зенитный угол не менее 50 для надежного ориентирования и выхода на проектный азимут. Интервал зарезания определяется заказчиком и согласовывается подрядчиком и разработчиком рабочего проекта. Перед бурением бокового ствола, необходимо провести комплекс геофизических исследований скважины с целью определения состояния эксплуатационной колонны, наличия и качества цементного камня за колонной, наличия межпластовых перетоков, уточнение пространственного положения ствола скважины и параметров эксплуатационного объекта. Мероприятия по предупреждению пересечения стволов скважин При проводке скважин должны быть приняты меры исключающие пересечение стволов, основные из них: - расстояние по вертикали между точками забуривания наклонного ствола 2 соседних скважин должны быть не менее 30 м, если разность в азимутах забуривания менее 10 град., не менее 20 м при разности 10-20 град, не менее 10 м при разности более 20 град; - зона вокруг ствола скважины с радиусом, равным 1,5 % от текущей глубины рассматриваемой точки за вычетом длины вертикального участка, но не менее 1,5 м, считается опасной с точки зрения пересечения стволов; - если в процессе бурения выявляется, что возможно соприкосновение опасных зон 2 скважин, бурение следует продолжить с соблюдением мер, исключающих повреждение обсадной колонны, либо осуществлять работы по корректированию траектории скважины; - опасными для пересечения бурящейся скважины с ранее пробуренными, считаются зоны вокруг их стволов с радиусом, равным 1,5 % длины ствола на рассматриваемой глубине, без учета длины их вертикального участка; - при соприкосновении опасных зон для пересечения бурящейся скважины с 1 или несколькими пробуренными скважинами куста, бурение необходимо производить под руководством ведущего инженера; - при контроле траектории с помощью инклинометров замеры производить 2 инклинометрами через 25 м проходки и через 50 м при бурении неориентируемой ООО «Наука», 2016 г. 355 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» компоновкой на опасном для пересечения интервале. В случае невозможности предотвращения входа бурящейся скважины в опасную для пересечения зону вокруг пробуренной скважины, производятся работы по корректированию направления ствола; - запрещается производить забуривание наклонного участка ствола без инклинометрических измерений зенитного угла и магнитного азимута вертикального участка; - в случае несоответствия фактических траекторий кустовых скважин их проектным профилям и прохождения стволов пробуренных скважин в направлении проектных профилей последующих скважин куста, забуривание каждой следующей скважины осуществляется по специальному плану работ, утвержденному главным инженером бурового предприятия; - при бурении скважин с кустовой площадки, не допускается изменение проектных параметров профиля скважины, применение элементов КНБК с геометрическими размерами, отличающимися от проектных; Длина вертикального участка зависит от величины проектного отклонения, очередности бурения скважин на кусте и наличия осложнений при бурении под кондуктор. Фактическое положение ствола скважины в пространстве должно определяться систематическими инклинометрическими измерениями в процессе бурения. Конструкции и крепление скважин Конструкция скважины выбирается в зависимости от геологического строения залежей, местоположения скважины на местности, требований охраны окружающей среды и определяется числом спускаемых обсадных колонн, глубиной их установки, диаметром применяемых труб, диаметром долот, которыми ведется бурение под каждую колонну, а также высотой подъема тампонажного раствора в кольцевом пространстве. Конструкция скважины должна обеспечить: - безаварийное ведение буровых работ; - проектную высоту подъема тампонажного раствора за всеми обсадными колоннами; - надежное разобщение пластов продуктивной части разреза. - возможность проведения исследований на всех этапах строительства и эксплуатации скважины; - эффективную гидродинамическую связь между скважиной и эксплуатационными объектами; - максимальное использование пластовой энергии и осуществление проектных ООО «Наука», 2016 г. 356 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» режимов эксплуатации; - противофонтанную безопасность; - условия охраны недр и окружающей природной среды; - минимизацию затрат на сооружение скважины. Конструкция скважин должна соответствовать требованиям Федеральных норм и правил в области промышленной безопасности «Правила безопасности в нефтяной и газовой промышленности» Приказ Ростехнадзора от 12.3.2013 № 101 (Ред. 12.1.2015 г.)[19]; Конструкция скважины в части надежности, технологичности и безопасности должна обеспечивать условия охраны недр и окружающей среды, в первую очередь, за счет прочности и долговечности крепи скважины, герметичности обсадных колонн и цементного кольца, а также изоляции флюидосодержащих пластов друг от друга, от проницаемых пород и дневной поверхности и т.д. При проектировании конструкции скважины необходимо учитывать технологию заканчивания скважины, которая оказывает существенное влияние на эксплуатацию продуктивных отложений. Чтобы исключить отрицательное воздействие на продуктивный пласт, рекомендуется вести заканчивание скважин открытым стволом. Исходя из общих требований, анализа литологических особенностей пород и ожидаемых осложнений в скважине, с учетом опыта строительства скважин на данном месторождении и месторождениях Татарстана в целом, с учетом материальнотехнических и экономических ограничений и требований по охране недр и окружающей среды рекомендуются следующие конструкции скважин (таблица 9.2): Таблица 9.2 – Рекомендуемая конструкция скважин № Название колонны Диаметр, мм Интервамл спуска, пВоыдъсоетмаа п/п долота колонны по вертикали цемента 1 Направление 717-50 до устья 2 Кондуктор 294,9-350 до устья Эксплуатационная 3,5 или 146-1450 до устья колонна Направление Ø324мм служит для перекрытия верхних неустойчивых пород, предотвращения размыва устья, вывода бурового раствора в циркуляционную систему и предотвращения загрязнения окружающей среды. Цементируется направление до устья. ООО «Наука», 2016 г. 357 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Перед цементированием направления скважину промывают в течении 1,5 цикла промывочной жидкостью. Цементирование направления производят через цементировочную головку с закреплѐнным на ней краном высокого давления или по нагнетательной линии буровых насосов через ведущую трубу, оборудованную шаровым краном. Цементирование направления производится прямым одноступенчатым способом с применением тампонажного цемента ПТЦ I-50, удовлетворяющего требованиям ГОСТ 1581-96, на технической воде с введением ускорителя схватывания. Плотность тампонажного раствора 1,83-1,85 г/см3. При наличии недоизолированных зон поглощений в тампонажный раствор вводить до 10% масс разноразмерных наполнителей. Для центрирования направления используют пружинные, а при их отсутствии жесткие центраторы. Установку центраторов направления производят на следующих участках: - над башмаком направления и выше на 8 - 10 м; - в приустьевой части скважины 2 центратора с расстоянием между ними 8– 10м. Кондуктор диаметром 245 мм предусматривается с целью перекрытия зон поглощений, обвалов, изоляции пластов, содержащих пресные воды, а также для монтажа ПВО. Цементирование кондуктора осуществляется до устья. Цементирование кондуктора производят через цементировочную головку с закреплѐнным на ней краном высокого давления. После расстановки тампонажной техники и еѐ обвязки, набирают воду и растворяют химические реагенты. Для цементирования кондуктора применяется цементный раствор, приготовленный на основе ПЦТ I-50 (ГОСТ 1581-96) Для обеспечения транспортирования добываемой или закачиваемой жидкости, перекрытия продуктивного горизонта и разобщения всех вскрытых бурением пластов спускается эксплуатационная колонна. Эксплуатационная колонна диаметром 146 мм или 168 мм спускается до забоя и предназначена для изоляции зон возможных осложнений. В случае осложнений в процессе бурения после крепления эксплуатационной колонны спускают хвостовик диаметром 114 мм. Цементирование эксплуатационной колонны осуществляется в 1 ступень 2 порциями тампонажного раствора. При цементировании эксплуатационной колонны закачиваются 2 порции тампонажного раствора: 1ый буфер (техническая вода + МБП-С + барит) + тампонажный раствор плотностью 1,65 г/см3 + тампонажный раствор плотностью 1,93г/см3 + 2ой буфер (техническая вода + МБП-С + барит) + продавка (буровой раствор плотностью 1,14 г/см3) ООО «Наука», 2016 г. 358 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Качество крепления скважин оценивается на основе комплекса промысловогеофизических исследований в соответствии с рабочим проектом на строительство скважин. В скважинах всех категорий проводятся исследования качества цементирования кондуктора методами ГГК и АКЦ от башмака до устья скважины. Исследование качества цементирования эксплуатационной колонны проводятся от низа колонны до устья методами АКЦ и СГДТ. Требования к технологии бурения скважин и буровым растворам Бурение скважин выполняется в соответствие с требованиями Федеральных норм и правил в области промышленной безопасности "Правила безопасности в нефтяной и газовой промышленности" и Технического проекта на строительство скважин. Для бурения скважин используются компоновки бурильного инструмента в соответствие с требованиями Технического проекта на строительство скважин. При бурении скважин необходимо обеспечить минимальное время воздействия бурового раствора с отложениями неустойчивых горных пород и на продуктивный пласт путем исключения непроизводительных затрат времени (аварий, простоев), снижение величины репрессии и гидродинамических нагрузок. Для снижения величины гидродинамического давления в кольцевом пространстве при бурении продуктивных отложений необходимо выполнение мероприятий, которые должны быть предусмотрены в Техническом проекте на строительство скважин и в программе на проводку скважины, основными из которых являются: - использование долот с центральной промывкой; - исключение из компоновки низа бурильной колонны опорно-центрирующие элементы с минимальным кольцевым зазором до стенок скважины; - применение гладких УБТС1-16571; - ограничение механической скорости бурения в интервале продуктивного пласта до 4 м/ч; - перемещение бурильного инструмента вниз с работающим насосом (после наращивания) со скоростью не более 0,1 м/с для предотвращения высоких значений "мгновенного" расхода бурового раствора в кольцевом пространстве. Буровой раствор должен соответствовать геолого-геофизическим условиям пласта и обеспечивать успешность проводки скважин, а именно: - обеспечивать устойчивость пород в при скважинной зоне; - сохранять в максимально возможной степени коллекторские свойства продуктивных пластов; ООО «Наука», 2016 г. 359 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» - оказывать минимальное воздействие на окружающую среду, особенно в зонах приоритетного природопользования, что является основным требованием при производстве буровых работ. В практике бурения встречаются различные типы профилей, однако, в настоящее время наиболее распространенным является профиль, состоящий из вертикального участка, участка набора зенитного угла, интервала стабилизации и участка естественного спада зенитного угла. Однако, в зависимости от конкретных условий и задач, могут быть использованы и другие типы профилей. Бурение вертикальных и наклонно-направленных стволов скважин должно осуществляться роторным способом, бурение горизонтальных стволов (ГС) – с использованием ВЗД. Кроме того возможно использование комбинированного способа бурения. При бурении под направление с целью предотвращения размыва верхних неустойчивых пород рекомендуется применять глинистый раствор плотностью 1100 кг/м3. Бурение под кондуктор, промежуточные и эксплуатационную колонны до продуктивного пласта осуществляется с промывкой различной плотности буровыми растворами (1265, 1155, 1925, 1650, 1540 кг/м3). Такой выбор сделан в связи с осыпями и обвалами глинистых пород, поглощениями промывочной жидкости (бурового раствора), обвалами и сужениями ствола скважины, нефтегазоводопроявлениями в определенных интервалах. Для бурения продуктивных интервалов рекомендуется термостойкий биополимерный раствор, который имеет низкий показатель фильтроотдачи, формирует на стенках скважины тонкую (до 0,1-0,2 мм) непроницаемую полимерную корку, которая имеет низкий коэффициент скольжения (КСК от 7 до 12 град.) Бурение рекомендуется осуществлять буровыми установками типа БУ-2500, ЭП, ЭПМ, ДГУ. Бурение скважин начинается с вертикального участка в интервале направления и частично кондуктора. Для обеспечения вертикальности ствола скважины рекомендуется использовать компоновки буровой колонны с использованием УБТ, верхних и нижних центраторов, или калибраторов. Набор кривизны в интервале кондуктора на начальной стадии рекомендуется осуществлять компоновкой буровой колонны с использованием турбинного отклонителя ТО2-240 с кривым переводником, равным 1о30', и ЛБТ-147 х 11, а для последующего набора кривизны - секционный турбобур 3ТСШ-1-195 с ниппельным центратором и секцией УБТ. Более конкретный набор элементов КНБК (компоновка низа буровой ООО «Наука», 2016 г. 360 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» колонны) определяется конкретными условиями бурения, которые должны быть отражены в техническом проекте на строительство скважин. Темп набора кривизны в интервале кондуктора не должен превышать 4-6 о/100 м. По окончании набора кривизны дальнейшее бурение осуществляется с использованием ниже следующих стабилизирующих компоновок: 1) долото, ниппельный центратор ЦД-214, который устанавливается на ниппель турбобура; 2) долото, переводник длиной 1 м, спиральный калибратор 12 КСИ – 215,9, турбобур; 3) долото, спиральный калибратор 12 КСИ – 215,9, маховик диаметром 178 мм длиной 3 м, турбобур с ниппельным центратором ЦД – 214; 4) долото, спиральный калибратор 12 КСИ – 215,9, маховик диаметром 178 мм длиной 3 м, спиральный калибратор 12 КСИ – 215,9 турбобур. При проводке условно-горизонтального участка в зависимости от его длины, толщина пласта по вертикали по проектной траектории должна быть не менее: - до 100 м ………………………………………………………. 3м; - до 200 м ………………………………………………………. 4м; - до 300 м ………………………………………………….. 5м. Зарезка и бурение бокового ствола Бурение БС предусматривается из скважин, обсаженных колоннами диаметром 146 мм и 168 мм. Для боковых стволов рекомендуются обсадные трубы потайных боковых колонн («хвостовиков») диаметром 101,6 мм и 114,3 мм, соответственно для скважин с эксплуатационными колоннами диаметром 146 и 168 мм. Работы по подготовке к зарезке ―окна― в эксплуатационной колонне, бурению бокового ствола, спуску и креплению «хвостовика» осуществляются в соответствие с требованиями Федеральных норм и правил в области промышленной безопасности "Правила безопасности в нефтяной и газовой промышленности" Приказ Ростехнадзора от 12.3.2013 № 101 (Ред. 12.1.2015 г.) [19] и технического проекта под непосредственным руководством ИТР бурового предприятия или специалистов по контракту, имеющих опыт проведения таких работ. Для бурения бокового ствола могут использоваться мобильные буровые установки отечественные - МБУ -60/80ВС, АРБ-100 Кунгурского производства, а также импортные - «Cremco», IPI, ―Кардвелл-100―. Буровая установка должна быть укомплектована системой очистки промывочной жидкости, позволяющей вести безамбарное бурение. Перед ООО «Наука», 2016 г. 361 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» проведением работ по бурению БС устье скважины должно быть оборудовано противовыбросовым оборудованием (ПВО). Основные этапы строительства бокового ствола: - установка цементного моста в интервале ниже вырезаемого окна эксплуатационной колонны; - вырезание окна в эксплуатационной колонне; - бурение бокового ствола с набором проектных параметров траектории. Комплекс работ по зарезке и бурению БС включает проведение следующих подготовительных операций: - извлечение из скважины подземного оборудования; - проведение измерений пространственного положения стволов скважины с боковым стволом и соседних с ней скважин с использованием гироскопического инклинометра и др. телеметрических систем с целью предотвращения пересечения стволов; - определение качества цементирования и технического состояния эксплуатационной колонны методами АКЦ, СГДТ и ЭМДС; - проверка герметичности эксплуатационной колонны поинтервальной опрессовкой; в случае негерметичности колонны выше предполагаемого интервала зарезки проводится ремонтные работы; - устанавливается цементный мост в интервале ниже зарезки «окна» (в каждой конкретной скважине интервал установки цементного моста устанавливается индивидуально); - цементный мост подбуривается на водном растворе с учетом установки отклонителя по глубине зарезки 2-го ствола; - производится спуск и установка отклонителя (УИПСТОКА) в соответствии с инструкцией по его эксплуатации. Ориентация отклонителя осуществляется с помощью системы MWD ―Sperry-Sun‖ или отечественной типа ―КУРС-3‖; - зарезка «окна» в эксплуатационной колонне. Вырезание «окна» в эксплуатационной колонне может быть выполнено 1 из 2 способов: - вырезание цилиндрической секции колонны с использованием фрезероврасширителей; - райбирование «окна» с использованием ориентированно установленного отклонителя и комплекта райберов. Обе технологии опробованы и одинаково успешно применяются в различных регионах; ООО «Наука», 2016 г. 362 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» - набор зенитного угла. После вырезания «окна», осуществляется бурение БС с изменением траектории скважины по зенитному и азимутальному углам; - углубление скважин на участке стабилизации и бурение ствола скважины под «хвостовик». Вырезание секции обсадной колонны может осуществляться при помощи труборезов или универсального вырезающего устройства (УВУ). При вырезании «окна» с помощью УВУ нет необходимости в отклонителях и райберах. С помощью УВУ вырезают участок эксплуатационной колонны длиной 5-6 м в намеченном интервале. Затем с помощью двухшарнирного турбинного отклонителя и винтового забойного двигателя забуривают БС. Вырезание секции обсадной колонны также может осуществляться и с помощью труборезов, например - ВУ-146 и ВУ-168 разработки «ТУБР». При бурении труборезом ВУ-168 используется винтовой секционный двигатель Д1-127 и роторный привод, при бурении ВУ-146 – Д1-105, Д-108 и роторный привод. Для обеспечения осевой нагрузки и снижения вибраций, рекомендуется использовать в компоновке бурильной колонны УБТ 104,8мм при вырезании секции 146 мм обсадной колонны и УБТ-120,6 мм - при вырезании секции 168 мм обсадной колонны. В качестве бурильных труб используются СБТ-73 или СБТ-89 в зависимости от диаметра обсадных труб, в которых осуществляется зарезка «окна». Вскрытие «окна» осуществляется с «отклонителя», установленного на цементном мосте. Для вырезания «окна» в обсадной колонне применяют комплект 3 фрезеров - райберов типа ФРС-146-1, ФРС-146-2, ФРС-146-3, ФРС-168-1,2,3 в зависимости от диаметра эксплуатационной колонны, комбинированный райбер, универсальный райбер РУ, райбер-фрезер РПМ-146, РПМ-168. Комбинированный райбер состоит из 3 секций различных диаметров и длин, соединенных между собой. Нижняя секция имеет угол наклона к оси райбера 80, вторая секция -1030/, третья секция-цилиндрической формы для обработки стенки «окна». Универсальный райбер предназначен для вскрытия «окна» в эксплуатационной колонне диаметром 168 мм за 1 рейс. В процессе вырезания «окна» должен постоянно осуществляться контроль за выносимой стружкой. По размеру, форме и количеству выносимой стружки можно судить о качестве фрезерования колонны. Хорошая стружка должна быть слегка загнута, длиной до 35 мм, 1мм в толщину и шириной примерно равной толщине стенки отрезаемой трубы. При недостаточной нагрузке стружка длинная, волокнистая. При слишком большой нагрузке стружка длинная, закрученная и толстая. В выносимой массе может быть порода ООО «Наука», 2016 г. 363 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» и цемент. Для улавливания металлической стружки из промывочной жидкости, на виброситах необходимо расположить магнит. Забуривание бокового ствола и набор зенитного угла осуществляется с использованием компоновок бурильного инструмента, определенных в техническом проекте и программе бурения бокового ствола. Бурение осуществляется забойным двигателем с углом перекоса. Выбор типоразмера долота осуществляется с учетом категорий твердости и абразивности пород, а также накопленного опыта бурения. Выбор типоразмера гидравлического забойного двигателя осуществляется исходя из физико-механических свойств разбуриваемых пород и требуемого момента на валу для их разрушения. Для углубления БС рекомендуются винтовые забойные двигатели Д-106, Д-105, Д-127. Осевая нагрузка на долото должна обеспечивать получение максимальной механической скорости и не превышать максимально допустимую величину для данных типоразмеров долот. Стабилизация зенитного угла осуществляется с использованием компоновок бурильного инструмента, определенных в техническом проекте. При бурении боковых стволов с большими зенитными углами (более 400) в компоновку бурильного инструмента обязательно включение малогабаритных ударных механизмов (яссов механических или гидравлических) с целью ликвидации возможных прихватов при бурении. Для ориентации и контроля траектории БС рекомендуется применение следующих измерительных телесистем: системы контроля профиля траектории скважин типа MWD/LWD, «Латераль 2005», АМК «Горизонт» или SPARISAN, СИБ-1 в сочетании с системой КУБ-1. Забойные телеметрические системы MWD/LWD разработаны и производятся в ЗАО Научно-производственном предприятии «Самарские горизонты». Телесистемы MWD/LWD позволяют осуществлять комплекс измерений и каротаж в процессе бурения. Информация передается на поверхность по электромагнитному и гидравлическому каналам связи. Рекомендуется заканчивание скважин боковым стволом открытого типа т.е. спуском «хвостовика-фильтра» без цементирования. Фильтровая часть хвостовика устанавливается в интервале продуктивного пласта и не цементируется. В скважинах открытого эксплуатационного забоя хвостовик включает: - модуль разъединителя подвески; - модуль пакера подвески; ООО «Наука», 2016 г. 364 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» - модуль якоря подвески; - обсадные трубы; - пакер с муфтой манжетного цементирования или пакер-манжету; - фильтры; - центраторы; - башмак типа БК. Компоновка «хвостовика» устанавливается в скважине в следующей последовательности: башмак БК-102; обратный клапан; фильтр типа ФГС-114 или ФСЛ114-0,4-8000 по ТУ-3665-1-75170487-2007 с отверстиями и заглушками; пакер ПГМЦ2114; цементируемая подвеска ПХЦЗ114/168 для манжетного цементирования. Окончательный выбора техники и технологии бурения скважин проводится и отражается в Техническом проекте на строительство скважин. 9.2 Методы вскрытия и освоения продуктивных пластов Вскрытие продуктивного пласта – важный этап строительства скважин, от которого зависят эксплуатационные параметры и продолжительность межремонтного периода. Продуктивные (нефтяные и газовые) пласты вскрываются как правило дважды. Первый раз – долотом в процессе бурения скважины, а второй раз – после крепления пластов обсадной колонной. Главной задачей является максимальное сохранение естественных параметров пласта, основным из которых служит проницаемость. Первичное вскрытие продуктивных пластов рекомендуется осуществлять на биополимерном буровом растворе с обеспечением минимальной репрессии на пласт. Использование растворов биополимеров при вскрытии продуктивного горизонта решает несколько технологических задач: - обеспечение удерживающей и выносящей способности промывочной жидкости при одновременном снижении потерь давления в циркулирующей системе; - уменьшение радиуса зоны проникновения фильтрата в ПЗП и предотвращение загрязнения продуктивного пласта мелкодисперсной твердой фазой; - снижение эквивалентной плотности раствора, скачек давления при пуске насосов и СПО. При вскрытии пластов бурением рекомендуется применять небольшие добавки к раствору (до 0,3%) неионогенных поверхностно-активных веществ (НПАВ). ООО «Наука», 2016 г. 365 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Действие НПАВ основано на снижении поверхностного натяжения на границе раздела фаз нефть – фильтрат бурового раствора. В результате предотвращается образование в призабойной зоне пласта устойчивой водонефтяной эмульсии, что способствует более быстрому удалению фильтрата бурового раствора и кольматирующего материала при минимальных значениях депрессии. Вид и рецептура обработки промывочной жидкости для вскрытия продуктивных пластов должна определяться на основе тщательных лабораторных исследований с учетом адсорбционных и других процессов, возникающих в результате их взаимодействия с пластовыми флюидами, а также технико-технологических условий бурения. Вторичное вскрытие завершает процесс заканчивания скважины и значительно влияет на продуктивность пласта. Вторичное вскрытие продуктивных пластов необходимо осуществлять согласно «Регламенту на заканчивание скважин строительством» РД 39-146585-232- 1 [20]. Перфорацию можно осуществлять в условиях депрессии, так и репрессии. При депрессии происходит наименьшее влияние скважинной жидкости на коллекторские свойства призабойной зоны (ПЗП). Репрессия при перфорации не должна превышать 2-2,5 МПа. Для того чтобы при применении высокоэффективных перфораторов суммарный радиус зоны проникновения жидкостей не превышал глубину перфорационных каналов, необходимо использовать загущенные жидкости. Для образования каналов притока продукции в скважину рекомендуется использовать кумулятивные перфораторы типов: ПМИ-48, ПР-42, ПР-43, ЗПРК-53,ЗПРК54С или других типов, а также гидромеханические перфораторы ПГМ-102, ПГМ-114, в режиме равновесия или депрессии. К перфорационным жидкостям, в свою очередь, должны предъявляться следующие требования: -создание противодавления на пласт, достаточного для предупреждения нефтегазопроявления, не вызывая при этом поглощение этой жидкости пластом; - недопущение кольматации перфорационных каналов и околоствольной зоны пласта. Учитывая вышеизложенные требования, предъявляемые к перфорационным жидкостям, рекомендуется использовать в качестве жидкостей для вторичного вскрытия водные растворы хлористого кальция или хлористого калия (соотношение зависит от требуемой плотности в каждом конкретном случае), обработанные специальными полимерами - загустителями и НПАВ. ООО «Наука», 2016 г. 366 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Для вторичного вскрытия пластов целесообразно использовать щадящие способы вторичного вскрытия пластов. Технология вторичного вскрытия пластов должна обеспечивать одновременное решение ряда важнейших задач: - вскрытие максимальной площади эксплуатационной колонны с сохранением еѐ прочностных характеристик; - сохранение целостности цементного кольца выше и ниже интервала перфорации, во избежание возникновения заколонных перетоков и, как следствие, предотвращение преждевременного обводнения добываемой нефти; - восстановление фильтрационно-емкостных характеристик призабойной зоны скважин после бурения и при повторном вскрытии интервалов перфорации в скважинах, находящихся в длительной эксплуатации, с закольматированной призабойной зоной пласта. Обеспечение хорошей гидродинамической связи скважины с продуктивным пластом. Существуют следующие способы вторичного вскрытия пласта в щадящем режиме, эффективно совмещающие одновременную их химическую (различные кислоты, ПАВ, и др.) или депрессионную ОПЗ с применением: - гидромеханических перфораторов, спускаемых на НКТ; - фильтров с кислоторастворимыми запорными устройствами (химический способ), спускаемых в составе эксплуатационной колонне; - фильтров с механически разрушаемыми запорными устройствами (механический способ), спускаемых в составе эксплуатационной колонны. К безвзрывным методам вторичного вскрытия продуктивных пластов относится способ с применением сверлящего перфоратора ПС-112, не оказывающего импульсного ударного воздействия на обсадные трубы и цементное кольцо. 1 из главных недостатков вышеперечисленных щадящих способов является ограниченная протяженность формируемых каналов. Вскрытие пластов стреляющими перфораторами в большинстве случаев обеспечивает хорошее качество гидродинамической связи скважины с пластом, однако в сложных геолого-технических условиях кумулятивная перфорация не всегда эффективна. Особое внимание необходимо уделять жидкостям для перфорации - специальным составам (водные и углеводородные растворы ПАВ, а также эмульсионные системы), проникновение которых в ПЗП не вызывает снижения естественной проницаемости коллектора. ООО «Наука», 2016 г. 367 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» В основе всех способов освоения лежит уменьшение давления столба жидкости в скважине ниже пластового и создания депрессии, достаточной для создания фильтрации пластового флюида к скважине. Вызов притока производится заменой раствора на жидкость с меньшей плотностью (раствор – вода – нефть), свабированием. При освоении для интенсификации притока рекомендуется: в скважинах, где продуктивный пласт сложен карбонатными коллекторами провести СКО (солянокислотную обработку) или другие кислотные ОПЗ (например: ГСКО, НСКО и др), терригенными - промывку дистиллятом, глинокислотой или кислотно-физикохимическими методами (КВДХВ, ДП+ТИМ и др). В период освоения скважины необходимо, согласно рекомендуемого комплекса ГДИ, выполнить исследования: КВУ, замер уровня жидкости и др. Освоение нагнетательных скважин рекомендуется проводить теми же методами, что и добывающие скважины. При освоение нагнетательных скважин, вводимых под нагнетание из добывающего фонда необходимо: - до начала работы производится комплекс геофизических исследований с целью проверки герметичности заколонного пространства. При негерметичности заколонного пространства проводятся изоляционные работы. После проведения ремонтных работ эксплуатационная колонна повторно опрессовывается давлением в 1,1 раза превышающее максимально возможное внутреннее рабочее давление, возникающее в процессе эксплуатации. При герметичности заколонного пространства скважина глушится жидкостью, не ухудшающей проницаемость призабойной зоны. Плотность жидкости глушения должна обеспечить превышение забойного давления над пластовым на 2,5 - 3,0 МПа; - произвести демонтаж фонтанной арматуры, промывку эксплуатационной колонны через НКТ до искусственного забоя и подъем НКТ из скважины. При необходимости для очистки эксплуатационной колонны и НКТ от парафина и нефтепродуктов промывка скважины должна производиться раствором хлористого кальция с добавлением ПАВ (двукратная обработка). Допустимо применение иных методов очистки эксплуатационной колонны и НКТ от парафина и нефтепродуктов; - проверить по документам техническое состояние эксплуатационной колонны: толщина стенок, давление опрессовки, величина натяжки колонны, высота подъема тампонажного раствора; ООО «Наука», 2016 г. 368 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» - если натяжка колонны производилась без учета перевода скважины под нагнетание, то перед переводом нефтяных скважин под нагнетание колонну следует разгрузить; - произвести спуск НКТ с пакером, установка пакера на 10 - 15 м выше интервала перфорации, опрессовку межтрубного пространства; - произвести работы по определению приемистости. Закачка воды производится через НКТ с пакером и открытом межтрубном пространстве. При максимальном давлении нагнетании, не превышающем давления опрессовки, определяется приемистость скважины. Если приемистость соответствует приемистости, установленной геологической службой НГДУ, то скважина переводится под закачку. Если приемистость скважины на 20 % ниже установленной геологической службой НГДУ, то на скважине проводятся работы по интенсификации приемистости. Все работы по интенсификации приемистости проводятся при давлении, не превышающем давление опрессовки эксплуатационной колонны и через НКТ с пакером при открытом межтрубном пространстве. После проведения работ по увеличению приемистости производят геофизические исследования по определению профиля приемистости. При получении положительного результата скважина переводится под закачку. 9.3 Консервация и ликвидация скважин Консервация и ликвидация скважин производится в соответствии с требованиями следующих Федеральных документов: - Закон РФ от 21.7.97 г. № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов»; - Закон РФ от 22.8.4 г. «О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «О недрах»; - «Положение о Федеральном горном и промышленном надзоре России» от 3.12.2001 г № 841, утвержденное Председателем Совета Министров Российской Федерации. Ликвидация и консервация нефтяных, газовых и других скважин проводится в соответствии с установленными требованиями ―Инструкции о порядке ликвидации, консервации скважин и оборудования их устьев и стволов― (РД 8-492-2); Федеральных норм и правил в области промышленной безопасности "Правила безопасности в нефтяной и газовой промышленности" Приказ Ростехнадзора от 12.3.2013 № 101 (Ред. 12.1.2015 ООО «Наука», 2016 г. 369 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» г.); «Правил ведения ремонтных работ в скважинах» РД 153-39-23-97; «Инструкции о порядке ведения работ по ликвидации и консервации опасных производственных объектов, связанных с пользованием недрами» № 23 от 2.6.99 г. ПБ 7-291-99. Консервация (ликвидация) объекта производится по инициативе предприятия - пользователя недр, других юридических и физических лиц, на балансе которых находится скважина, или в случаях, установленных законом ―О недрах―. Во всех случаях право контроля и ответственность за охрану недр и рациональное использование природных ресурсов остается за пользователем недр. Консервация скважин должна производиться с обязательным условием повторного ввода ее в эксплуатацию или проведения в ней каких-либо других работ. На консервацию скважин составляется план проведения работ, в котором определяются их объемы и последовательность, исполнитель, контроль за проведением работ и проверка их выполнения. Результаты проведенных работ оформляются актом. Все категории скважин (поисковые, разведочные, эксплуатационные, нагнетательные, поглощающие, водозаборные, наблюдательные), строящиеся для геологического изучения регионов, поисков, разведки и эксплуатации нефтяных, газовых, гидротермальных месторождений, залежей промышленных и минеральных вод, строительства и эксплуатации подземных хранилищ нефти и газа, сброса и захоронения промышленных стоков, токсичных, ядовитых и радиоактивных отходов, подлежат консервации. Консервация скважин производится в процессе строительства, после его окончания и в процессе эксплуатации. Предусмотренное проектом сезонное прекращение работ консервацией не считается. Скважины могут подлежать консервации в случаях:  при снижении дебитов до величин, предусмотренных проектом, а также в случае прорыва пластовых вод – на срок до проведения работ по изоляции,  в случае, если эксплуатация их экономически неэффективна, но может стать эффективной при изменении цены на нефть (газ) или изменении системы налогообложения, если временная консервация, по заключению научноисследовательской организации, не нарушает процесса разработки месторождения,  в случае, если ее эксплуатация прекращена по требованию государственных органов надзора и контроля на срок до проведения необходимых мероприятий по охране недр, окружающей среды и т.п. Структура и состав проектной документации на консервацию скважин должны включать следующие разделы: ООО «Наука», 2016 г. 370 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 1) общая пояснительная записка. Варианты консервации (в процессе и при заканчивании скважин, эксплуатации). Сезонная консервация; 2) технологические и технические решения по консервации скважин и оборудованию их устьев; 3) порядок организации работ по консервации скважины и обеспечению промышленной безопасности; 4) мероприятия по охране недр; 5) сметный расчет. До ввода скважин в консервацию необходимо: а) поднять из скважины оборудование. При консервации сроком более 1 года по скважинам, оборудованным штанговыми гидравлическими насосами, поднимается подземное оборудование; б) спустить НКТ, промыть ствол скважины, очистить интервал перфорации; в) проверить герметичность колонны и отсутствие заколонной циркуляции; г) ствол скважины заполнить нейтральной жидкостью, исключающей коррозионное воздействие на колонну и обеспечивающей сохранение коллекторских свойств продуктивного горизонта и необходимое противодавление на пласт. Верхнюю часть скважины заполнить незамерзающей жидкостью; д) при консервации нагнетательных скважин срок повторных проверок герметичности эксплуатационных колонн не должен превышать 1 года, а эксплуатационных скважин, отработавших амортизационный срок, - не более 5 лет. Схема обвязки устья скважины, установка цементных мостов выше интервалов перфорации, возможность извлечения из скважины НКТ устанавливаются проектной документацией на консервацию скважины. В скважинах, эксплуатирующих 2 и более горизонта с разными пластовыми давлениями, следует провести необходимые разобщения этих горизонтов. При наличии в продукции скважины агрессивных компонентов должна быть предусмотрена защита колонн и устьевого оборудования от их воздействия. Все ликвидируемые скважины в зависимости от причин ликвидации подразделяются на 4 категории: 1)скважины, выполнившие свое назначение; 2) скважины, ликвидируемые по геологическим причинам; 3) скважины, ликвидируемые по техническим причинам; 4)скважины, ликвидируемые по технологическим, экологическим и другим причинам. ООО «Наука», 2016 г. 371 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Ликвидацию скважины без опробования или после опробования пластоиспытателем без спуска эксплуатационной колонны в интервалах со слабыми непродуктивными нефтегазовыми пластами необходимо производить посредством установки цементного моста на всю мощность вскрытого пласта плюс на 30 м выше кровли и на 20 м ниже подошвы пласта. Над кровлей верхнего (последнего) пласта цементный мост устанавливается на высоту не менее 100 м. Скважина заполняется качественным глинистым раствором, создающим давление, на 10-15 % превышающее пластовое, но не выше давления гидроразрыва. При полной или частичной ликвидации скважины должны быть приведены в состояние, обеспечивающее безопасность населения, охрану окружающей природной среды, зданий, сооружений. Для выполнения указанных требований на каждой скважине, подлежащей полной или частичной ликвидации, разрабатывается перечень мероприятий, учитывающий конкретные геолого-технические, экологические, климатические и другие местные условия. По каждой скважине, подлежащей ликвидации, должны быть подготовлены следующие материалы: - обоснование ликвидации скважины с указанием конструкции скважины, краткое изложение истории бурения, освоения, эксплуатации скважины, ремонтных работ, работ, связанных с ликвидацией; - акт проведения рекультивации земли, на которой находится буровая (скважина) или согласованный с прежним землепользователем график проведения рекультивации с последующим представлением акта; - акт о передаче народному хозяйству пробуренной для водоснабжения скважины или выполнении в ней изоляционно-ликвидационных работ. Указанные материалы представляются на заключение в Ростехнадзор. При положительном решении ликвидация и списание затрат на сооружение производятся приказом по предприятию. Ликвидация и консервация скважины считается завершенной после подписания акта о ликвидации или консервации. 9.4 Геофизические и геолого-технологические исследования в процессе бурения скважин В процессе бурения и освоения необходимо в скважинах проводить комплекс геофизических исследований, предусмотренный рабочим проектом на строительство и индивидуальным геолого-техническим нарядом (ГТН). ООО «Наука», 2016 г. 372 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» При проведении геофизических и геолого-технологических исследований необходимо руководствоваться РД-153-39.0-69-1 «Техническая инструкция по проведению геолого-технологических исследований в скважинах»[21], «Методические указания по комплексированию и этапности выполнения геофизических, гидродинамических и геохимических исследований нефтяных и нефтегазовых месторождений»[22]. Комплекс ГИС состоит из общих, детальных, геохимических исследований и работ по контролю технического состояния скважин. Общие методы исследований включают стандартную электрометрию (КС, ПС), радиоактивные методы (НГК, ГК), резистивиметрию и кавернометрию (КВ) в масштабе 1:500.. Детальные исследования выполняются в масштабе 1:200 и должны быть представлены основным и дополнительным комплексом. Первый из них, включает стандартную электрометрию (КС), резистивиметрию, кавернометрию (КВ), микрозондирование (МКЗ), боковой (БК), индукционный (ИК) каротаж и радиоактивные (НГК, ГК) методы исследования скважин. Дополнительный комплекс представлен акустическим (АК), плотностным (ГГК) и микробоковым (МБК) каротажами. Геофизические исследования скважин рекомендуется осуществлять следующей аппаратурой КС - К-3, Э-1; РК - СРК, СП-62, РК-1, РК-4, ПК-3; ИК – Э-3, АИК-М; МК – МДО, Э-2; БК – Э-1, К-3; АК - АК-1, УЗБА, МАК-2; ГГК-П – РК-75; БМК – Э-2, КМБК. В процессе освоения скважины рекомендуется производить исследования для определения величины скин-фактора при помощи метода кривой восстановления давления (КВД). Наиболее оптимальным методом получения достоверной КВД является способ вызова притока при помощи струйного насоса (УГИС), поскольку данная технология, в отличие от компрессирования или свабирования, позволяет воздействовать на пласт продолжительной и равномерной депрессией, исключающей цикличную пульсацию жидкости по стволу скважины. Также для получения КВД возможно использование методов вызова притока с применением испытателей пластов трубных (ИПТ), пакеров и клапанов-отсекателей. По результатам этих исследований определяется влияние технологических параметров первичного и вторичного вскрытия пластов на продуктивность эксплуатационного объекта и проводится корректировка применяемой технологии вскрытия. ООО «Наука», 2016 г. 373 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» 9.5 Мероприятия по безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами Мероприятия, обеспечивающие безопасное и безаварийное ведение строительномонтажных работ, бурения и испытания скважин должны проводиться строго в соответствии с Федеральными нормами и правилами в области промышленной безопасности "Правила безопасности в нефтяной и газовой промышленности" Приказ Ростехнадзора от 12.3.2013 № 101 (Ред. 12.1.2015 г.)[19]. Недропользователь должен обеспечить безопасное ведение работ, а также соблюдение утвержденных в установленном порядке стандартов (норм, правил) по технологии ведения работ, связанных с пользованием недрами. Реализация этих требований в рамках лицензии на право пользования недрами при освоении месторождений осуществляется: - организацией и ведением производственного контроля соблюдения требований промышленной безопасности в порядке, установленном постановлением Правительства Российской Федерации № 263 от 10.3.99 г.[23] в рамках созданной на предприятии системы управления промышленной безопасностью; - обеспечением выполнения государственных нормативных требований охраны труда, представленных в нормативных правовых актах Госгортехнадзора России «О нормативных правовых актах, содержащих государственные нормативные требования охраны труда» (Постановление Правительства Российской Федерации № 399 от 23.5.2000 г.)[24]; - обеспечением в рамках общей системы управления организацией проведения внутреннего контроля соблюдения требований промышленной безопасности в порядке, предусмотренном «Общими правилами промышленной безопасности для организаций, осуществляющих деятельность в области промышленной безопасности опасных производственных объектов», утвержденными Постановлением Госгортехнадзора России № 61-А от 18.10.2002.[25] При приемке в эксплуатацию опасных производственных объектов, помимо проверки их соответствия проектной документации и требованиям безопасности, устанавливается готовность организации к эксплуатации опасного производственного объекта и к действиям по локализации и ликвидации последствий аварии. Для всех опасных производственных объектов должны быть разработаны мероприятия по локализации и ликвидации последствий аварий. В планах ликвидации аварий следует предусматривать: - оперативные действия персонала по предотвращению и локализации аварий; ООО «Наука», 2016 г. 374 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» - способы и методы ликвидации аварий и их последствий; - порядок действий по исключению (минимизации) возможности загораний и взрывов, снижения тяжести возможных последствий аварий; - эвакуацию людей, не занятых ликвидацией аварии, за пределы опасной зоны. Производство работ в местах, где имеется или может возникнуть повышенная производственная опасность, должно осуществляться по наряду-допуску. Перечень таких работ, порядок оформления нарядов-допусков, а также перечни должностей специалистов, имеющих право руководить этими работами, утверждаются руководителем предприятия. Производство работ повышенной опасности должно осуществляться в соответствии с инструкциями, устанавливающими требования к организации и безопасному проведению таких работ, утвержденными руководителем предприятия. Эксплуатация опасных производственных объектов должна осуществляться в соответствии с требованиями промышленной безопасности, установленными Федеральным законом № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» от 21.7.97 г.[26]. Безопасные условия и охрану труда в организации обязан обеспечить работодатель. В процессе производственной деятельности работодатель обязан обеспечить выполнение установленных законодательством условий безопасности, в том числе: - безопасность работников при осуществлении технологических процессов, а также применяемых в производстве инструментов, сырья и материалов; - применение средств индивидуальной и коллективной защиты работников; - приобретение и выдачу специальной одежды, специальной обуви, других средств индивидуальной защиты в соответствии с «Правилами обеспечения работников специальной одеждой, специальной обувью и другими средствами индивидуальной защиты», утвержденными постановлением Минтруда РФ № 51 от 18 декабря 1998 г.[27] - обучение безопасным методам и приемам выполнения работ; - недопущение работников моложе 18 лет к работам на опасных производственных объектах, а также работников, не прошедших обязательные медицинские обследования или имеющих медицинские противопоказания. Мероприятия по безопасному ведению работ при строительстве, консервации и ликвидации скважин Недра являются частью земной коры, расположенной ниже почвенного слоя и дна водоемов, простирающейся до глубин, доступных для геологического изучения и освоения. Основное воздействие процессы разработки месторождения оказывают на недра и, в том числе, на подземные воды. ООО «Наука», 2016 г. 375 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Воздействие оказывается на всех этапах разработки месторождения: механическое воздействие при бурении; химическое воздействие при бурении и эксплуатации; воздействие откачки жидкости и закачки воды в пласт. Воздействие оказывается при строительстве, испытании и обустройстве скважин, а также при осуществлении различных геолого-технических мероприятий. Районы разработки нефтяных месторождений являются территориями повышенной техногенной нагрузки на окружающую среду, которой подвергаются воздушный бассейн, почвенный покров, растительность, животный мир, поверхностные и подземные воды, памятники природы и недра. Скважина любой категории должна закладываться за пределами охранных зон линий электропередач, магистральных нефтегазопроводов, водозаборных, других промышленных и гражданских объектов. Работы по строительству скважины могут быть начаты при выполнении следующих условий: - наличие проектно-сметной документации, разработанной и утвержденной в установленном порядке; -наличие транспортных магистралей, дорог, обеспечивающих круглогодичное сообщение с базами материально-технического обеспечения и местами дислокации производственных служб организации; - наличие согласования трасс транспортировки бурового оборудования, в т.ч. в местах пересечения трасс с ЛЭП, железными дорогами, магистральными трубопроводами и т.п.; - наличие акта выноса местоположения скважины на местность; -заключении договоров на производство работ с подрядчиками (субподрядчиками), службами противофонтанной безопасности. Конструкция скважины в части надежности, технологичности и безопасности должна обеспечивать: - условия безопасного ведения работ без аварий и осложнений на всех этапах строительства и эксплуатации скважины; - условия охраны недр и окружающей среды, в первую очередь за счет прочности и долговечности крепи скважины, герметичности обсадных колонн и кольцевых пространств, а также изоляции флюидосодержащих горизонтов друг от друга, от проницаемых пород и дневной поверхности. Прочность кондукторов, технических колонн и установленного на них противовыбросового оборудования должна обеспечить: ООО «Наука», 2016 г. 376 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» -герметизацию устья скважины в случаях газоводонефтепроявлений, выбросов и открытого фонтанирования с учетом превышения дополнительного давления, необходимого для глушения скважины, не менее чем на 10%; -устойчивость (сохранение целостности) при воздействии гидростатического давления столба бурового раствора максимальной плотности; - противостояние воздействию максимальных сжимающих нагрузок в случаях открытого фонтанирования или поглощения с падением уровня бурового раствора, а также в интервалах залегания склонных к текучести пород. Конструкции устья скважины, колонных головок, герметизирующих устройств должны обеспечивать: - контроль возможных флюидопроявлений за обсадными колоннами; - возможность аварийного глушения скважины; -герметичность межколонных пространств при строительстве и эксплуатации скважин; -испытание обсадных колонн и межколонных пространств на герметичность. Порядок организации, проведения планового ремонта и обслуживания бурового и энергетического оборудования устанавливается буровой организацией с учетом инструкций по эксплуатации, представляемыми производителем продукции. При проведении ремонтных работ должны использоваться приспособления и устройства, обеспечивающие безопасность обслуживающего персонала. В процессе проходки ствола скважины должны постоянно контролироваться следующие параметры: - вес на крюке с регистрацией на диаграмме; - плотность, структурно-механические и реологические свойства бурового раствора с регистрацией в журнале; - расход бурового раствора на входе и выходе из скважины; - давление в манифольде буровых насосов с регистрацией на диаграмме или в журнале; - уровень раствора в приемных емкостях в процессе углубления, при промывках скважины и проведении спуско-подъемных операций; - крутящий момент на роторе при роторном способе бурения. Показатели веса на крюке, давления в манифольде буровых насосов, величина крутящего момента на роторе, расход бурового раствора на входе и выходе из скважины должны находиться в поле зрения бурильщика. ООО «Наука», 2016 г. 377 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» К началу бурения скважин буровой организации рекомендуется разрабатывать мероприятия по профилактике и ликвидации типовых аварий и осложнений. При длительных остановках или простоях скважин, во вскрытых разрезах которых имеются интервалы, сложенные склонными к текучести породами (соли, пластичные глины и т.п.), бурильный инструмент должен быть поднят в башмак обсадной колонны. Ствол скважины должен периодически шаблонироваться или прорабатываться до забоя. Периодичность этих операций устанавливается буровой организацией. Ведение спуско-подъемных операций должно осуществляться с использованием механизмов для свинчивания-развинчивания труб и специальных приспособлений. Запрещается проводить спуско-подъемные операции при: - отсутствии или неисправности ограничителя подъема талевого блока, ограничителя допускаемой нагрузки на крюке; - неисправности спуско-подъемного оборудования и инструмента; - неполном составе вахты для работ на конкретной установке; - скорости ветра более 20 м/с; - потери видимости более 20 м при тумане и снегопаде. Буровая бригада ежесменно должна проводить профилактический осмотр подъемного оборудования (лебедки, талевого блока, крюка, крюкоблока, вертлюга, штропов, талевого каната и устройств для его крепления, элеваторов, спайдеров, предохранительных устройств, блокировок и др.) с записью в журнале. При спуско-подъемных операциях запрещается: - находиться в зоне действия автоматических и машинных ключей, рабочих и страховых канатов; - открывать и закрывать элеватор до полной остановки талевого блока; - подавать бурильные свечи с подсвечника и устанавливать их без использования специальных приспособлений; - пользоваться перевернутым элеватором. В целях обеспечения безопасности производства работ при креплении скважин агрегаты необходимо устанавливать на заранее подготовленной площадке, при этом должны соблюдаться следующие расстояния: - от устья скважин до блок-манифольдов, агрегатов - не менее 10 метров; - от блок-манифольдов до агрегатов - не менее 5 метров; - между цементировочными агрегатами и цементосмесительными машинами - не менее 1,5 метров. ООО «Наука», 2016 г. 378 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Все кондукторы, промежуточные и эксплуатационные колонны, несущие на себе противовыбросовое оборудование, после установки цементных мостов для изоляции опробованных объектов, после окончания ОЗЦ должны подвергаться испытанию на герметичность и качество цементирования. На кондуктор, промежуточные колонны, ниже которых при бурении возможно вскрытие газонефтеводопроявляющих отложений, а также на эксплуатационную колонну при проведении в ней работ, связанных со вскрытием продуктивного горизонта и других работ со вскрытым продуктивным пластом устанавливается противовыбросовое оборудование. Обсадные колонны должны быть обвязаны между собой колонными головками. Рабочее давление колонной головки должно быть не менее давления опрессовки обсадной колонны на герметичность, рассчитываемого на каждом этапе бурения скважины из условий полной замены в скважине бурового раствора пластовым флюидом или газожидкостной смесью и герметизации устья скважины при ликвидации открытого фонтана. При обнаружении газонефтеводопроявлений буровая вахта обязана загерметизировать канал бурильных труб, устье скважины, информировать об этом руководство буровой организации, противофонтанную службу и действовать в соответствии с документацией по ликвидации проявления. Для предупреждения газонефтеводопроявлений и обвалов стенок скважины в процессе подъема колонны бурильных труб следует производить долив бурового раствора в скважину. Работы по освоению и испытанию скважин могут быть начаты при обеспечении следующих условий: - высота подъема цементного раствора за эксплуатационной колонной и качество сформировавшейся крепи соответствуют требованиям настоящих Правил; - эксплуатационная колонна прошаблонирована, опрессована совместно с колонной головкой и превенторной установкой (фонтанной арматурой), герметична при максимально ожидаемом давлении на устье скважины; - устье с фонтанной арматурой или превенторной установкой и выкидные линии оборудованы и обвязаны в соответствии с утвержденной схемой; - отсутствуют межколонные давления. В случае возможных отклонений по высоте подъема цемента от проекта работы по освоению и испытанию скважины проводятся после согласования с заказчиком, проектной организацией. ООО «Наука», 2016 г. 379 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» Во время перфорации производителем работ должно быть установлено наблюдение за уровнем жидкости скважины. Его снижение не допускается. Фонтанная арматура до установки на устье скважины должна быть опрессована на величину пробного давления, а после установки - на давление, равное давлению опрессовки эксплуатационной колонны. Для обеспечения экологической защиты геологической среды и подземных вод рекомендуются следующие основные мероприятия: - установка самоуплотняющихся устьевых сальников высокого давления, предотвращающих выбросы нефти на скважинах, оборудованных станками-качалками; - периодическая проверка герметичности внутрискважинного и устьевого оборудования и заколонного цементного пространства опрессовкой, геофизическим методами и другими способами; - максимальная герметизация всей системы добычи, сбора и транспорта продукции скважин; - контроль, автоматизация и телемеханизация технологических процессов для предупреждения аварийных ситуаций; - комплексная защита нефтепроводов и оборудования от наружной и внутренней коррозии; - контроль сварных стыков трубопроводов дефектоскопическими способами, в т.ч. радиографическим методом; - при добыче нефти предусмотрено применение в эксплуатационных скважинах, нефтепроводах и ГЗУ ингибиторов и удалителей асфальто-смолистых и парафиновых отложений, а также использование деэмульгаторов уже в системе сбора продукции; - утилизация отходов, образующихся при эксплуатации технологического оборудования и при проведении подземного и капитального ремонта скважин; - охрана поверхностных и подземных вод от загрязнения при добыче нефти и попутного газа должна осуществляться согласно ГОСТ 17-1-3-12-86[28]. Работы по ликвидации и консервации скважин с учетом результатов проверки их технического состояния проводятся по планам изоляционно-ликвидационных работ, согласованным в управлении Ростехнадзора, обеспечивающим выполнение проектных решений по промышленной безопасности и охраны недр. При консервации нагнетательных скважин срок повторных проверок герметичности эксплуатационных колонн не должен превышать 1 года, а эксплуатационных скважин, отработавших амортизационный срок – не более 5 лет. ООО «Наука», 2016 г. 380 «Дополнение к технологической схеме разработки Ивинского нефтяного месторождения» На всех ликвидируемых скважинах и скважинах в консервации проводится комплекс гидродинамических и геофизических исследований (ГИС) по определению технического состояния эксплуатационной колонны, заколонных перетоков пластовых вод, наличия цемента за эксплуатационной колонной и кондуктором, наличия нарушений в эксплуатационной колонне и кондукторе. ООО «Наука», 2016 г. 381