49. ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О РАЙОНЕ РАБОТ И МЕСТОРОЖДЕНИИ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ В административном отношении Архангельское месторождение нефти расположено на землях Новошешминского района Республики Татарстан, в 2 км к северу от районного центра – с. Новошешминск. Ближайшим городом республиканского значения является расположенный на левом берегу реки Кама в 42 км к северо-западу от месторождения город Чистополь. В 3 км к северо-западу от Архангельского месторождения находится Шереметьевское месторождение, подготовленное к разработке, непосредственно с юга примыкает разрабатываемое Краснооктябрьское, с востока Урганчинское, подготовленное к разработке, нефтяные месторождения. В тектоническом отношении Архангельское месторождение приурочено к западному склону Южно-Татарского свода. В 70 км к востоку от месторождения проходит с севера на юг железная дорога, связывающая города Набережные Челны и Бугульму. Связь района месторождения с райцентром и железной дорогой осуществляется по асфальтированному шоссе, которое соединяет города Чистополь и Альметьевск и пересекает северную часть месторождения с запада на восток. Шоссе пригодно для автотранспорта в любое время года. В 5 км к югу от месторождения проходит нефтепровод «Дружба». В орогидрографическом отношении район месторождения занимает часть долины реки Шешма в ее нижнем течении и часть водораздельного пространства между реками Шешма и Кичуй. Поверхность рельефа имеет общий наклон к северу, в сторону долины реки Кама. Климат района месторождения, как и всей территории Республики Татарстан, континентальный. Зимы умеренно-холодные, в отдельные годы суровые с минимальными температурами минус 35-40 °C. Лето жаркое с неустойчивыми атмосферными осадками. Максимальные температуры летом составляют от плюс 30 до плюс 35 °C. Среднегодовая температура – плюс 2,6 °C. Количество осадков от 300 до 400 мм в год. Преобладающее юго-западное и западное направление ветров определяется общими воздушными течениями, характерными для всей восточной Европы. На территории исследуемого района работ основным полезным ископаемым является нефть. 49 В пределах площади месторождения обнаружены небольшие месторождения минерального и строительного сырья, имеющие местное значение: кирпичные глины, песок, бутовой камень.