52.  СВЕДЕНИЯ О ГЕОЛОГИЧЕСКОМ СТРОЕНИИ РАЙОНА 
И МЕСТОРОЖДЕНИЯ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 
 
2.1. Литология и стратиграфия 
 
По своим литолого-петрографическим особенностям и стратиграфической расчле-
ненности  разрез  осадочной  толщи  месторождения  аналогичен  сводному  разрезу  РТ 
(Граф. 1).  
В геологическом строении месторождения принимают участие докембрийские, де-
вонские, каменноугольные, пермские, неогеновые и четвертичные отложения. Подробное 
описание строения геологического разреза Архангельского месторождения дано в преды-
дущих отчетах по подсчету запасов нефти [47, 49, 54]. В данной работе основное внимание 
уделено описанию отложений, в которых имеются продуктивные толщи. 
Общая толщина осадочных образований составляет 1850-2010 м. В основании оса-
дочного комплекса залегают образования кристаллического фундамента. Породы фунда-
мента относятся по возрасту к докембрийским образованиям, представлены, преимуще-
ственно, гнейсами розовато-серыми, различного состава, реже габбро-диабазами и кристал-
лическими сланцами, в различной степени разрушенными и выветрелыми в верхней части 
докембрийских образований. Вскрыты они на глубине до 2010 м. Контактирующая с оса-
дочным комплексом часть аллювиальных осадков по составу хлористо-каолинитовая с 
включениями эродированных зерен кварца.  
Палеозойские образования, залегающие на кристаллическом фундаменте, начина-
ются с отложений девонской системы (Граф. 1). 
Девонская система в пределах месторождения представлена средним и верхним от-
делами. 
Средний отдел представлен отложениями живетского яруса, в разрезе верхнего от-
дела выделяются образования 2 ярусов – франского и фаменского. 
В  составе  живетского  яруса  выделяются  старооскольский  (ардатовский)  и 
муллинский  горизонты.  Сложены  они  песчаниками,  аргиллитами  и  глинистыми 
алевролитам. Толщина живетского яруса колеблется от 25 до 69 м. 
Франский ярус подразделяется на нижний, средний и верхний подъярусы.  
В нижнефранском подъярусе выделяются 2 горизонта – пашийский и тиманский 
(кыновский).   
Пашийский горизонт сложен терригенными породами-песчаниками, алевролитами 
и аргиллитами. В разрезе горизонта выделяют ряд пластов-коллекторов, нефтеносность 
 
  51 
 
связана с пластом Д1. На коротких расстояниях пласты-коллекторы выклиниваются, ме-
стами сливаются друг с другом. Толщина горизонта лежит в пределах от 6,3 до 25,8 м. 
Тиманский  (кыновский)  горизонт  сложен  карбонатно-терригенными  породами: 
вверху известняки темно-серые с прослоями мергелей и доломитов; внизу – аргиллиты, с 
тонкими прослоями песчаников и алевролитов. Толщина горизонта – от 12 до 23 м. 
Среднефранский  подъярус  подразделяется  на  3  горизонта  –  саргаевский, 
доманиковый и мендымский.  
Саргаевский горизонт сложен известняками с прослоями мергелей и аргиллитов. 
Доманиковый  (семилукский)  горизонт  представлен  известняками,  чередующимися  с 
глинисто-битуминозными сланцами, мергелями и аргиллитами.  
Мендымский  (бурегский)  горизонт  слагается  известняками  и  глинисто-
-известковистыми сланцами.  
Верхнефранский подъярус не расчленен. Литологически сложен известняками и 
доломитами с включениями гипса и известково-глинистых сланцев. Толщина подъяруса 
колеблется от 160 до 231 м. 
Фаменский ярус представлен 2 подъярусами: нижним и верхним. Сложены они 
известняками и доломитами кристаллически-зернистыми. Доломиты преобладают в ниж-
ней части яруса. Толщина яруса составляет о 69 до 341 м. 
Отложения каменноугольной системы представлены 3 отделами: нижним, сред-
ним и верхним. 
Нижний отдел представлен 3 ярусами – турнейским, визейским и серпуховским. 
В отложениях турнейского яруса залежи нефти связаны с карбонатными породами-
коллекторами кизеловского-черепетского и упино-малевского горизонтов. Покрышкой для 
залежей нефти являются аргиллиты с прослоями глинистых алевролитов визейского яруса.  
Визейский ярус подразделяется на 3 подъяруса: нижний, средний и верхний, пред-
ставленные, соответственно, малиновским, яснополянским и окским надгоризонтами.  
Яснополянский надгоризонт подразделяется на 2 горизонта (снизу-вверх) – боб-
риковский и тульский. 
Бобриковский горизонт представлен песчаниками, алевролитами, с прослоями углей 
и углистых сланцев. Песчаники кварцевые, темно-коричневые, тонкозернистые, слабосце-
ментированные, с остатками обуглившихся растений, пористые. Аргиллиты коричневые, 
плотные, с редкими включениями пирита. Толщина бобриковского горизонта колеблется 
от 5 до 61,0 м (во «врезовой» скважине № 4362). 
 
  52 
 
Тульский горизонт слагается аргиллитами темно-серыми, слоистыми, с прослоями 
углей, песчаников, алевролитов и известняков. Песчаники серые, темно-коричневые, раз-
нозернистые, кварцевые, прослоями водоносные. Толщина горизонта составляет от 9 до 
30 м.  
В окском надгоризонте продуктивным является алексинский горизонт, в котором 
выделен продуктивный пласт Сал-1, расположенный в подошве горизонта. Алексинский 
горизонт  представлен  известняками  темно-коричневыми,  местами  нефтенасыщенными, 
желтовато и темно-серыми, микрозернистыми, доломитизированными, слабо каверноз-
ными,  участками  трещиноватыми,  с  включениями  ангидрита  и  прослоями  доломита. 
Нефтенасыщенность алексинского горизонта подтвердилась по 14-ти вновь пробуренным 
скважинам. 
Общая толщина горизонта составляет от 118 до 139 м.  
Серпуховский ярус представлен известняками темно-коричневыми (в нефтяной ча-
сти), серыми, белыми, микрозернистыми, слоистыми, с глинистыми промазками, с просло-
ями доломита серого, с включениями гипса и ангидрита. Толщина яруса составляет от 52 
до 90 м. 
Среднекаменноугольный отдел подразделяется на 2 яруса: башкирский и москов-
ский. 
Башкирский ярус представлен известняками серыми, органогенно-обломочными, 
глинистыми, прослоями трещиноватыми и кавернозными, участками нефтенасыщенными 
(пласт Сбш). Толщина башкирских отложений лежит в пределах от 27 до 31 м.  
Московский ярус подразделяется на 4 горизонта: верейский, каширский, по-
дольский и мячковский. Толщина яруса лежит в пределах от 288 до 436 м.  
Верейский горизонт делится на 2 пачки: нижнюю – карбонатно-терригенную и 
верхнюю – преимущественно терригенную с примесью карбонатов.  
Нижняя пачка слагается известняками серыми, зеленовато-серыми, красновато-се-
рыми, органогенно-обломочными, реже кристаллически-зернистыми, трещиноватыми, по-
ристыми. Общая толщина горизонта изменяется от 41 до 53 м. 
В  отложениях  верейского  горизонта  выделены  6  пластов  (сверху-вниз):  Свр-6, 
Свр-5, Свр-4, Свр-3, Свр-2, Свр-1. Основными продуктивными пластами являются Свр-5, 
Свр-3, Свр-2. 
Отложения каширского горизонта представлены карбонатными породами: извест-
няками и доломитами. Известняки серые, буровато-серые, крепкие, глинистые с включени-
 
  53 
 
ями гипса и ангидрита. Доломиты светло-серые, кристаллически-зернистые. В нижней ча-
сти разреза встречаются прослои аргиллитов. Прослеживаются 5 карбонатных пластов-
коллекторов (сверху вниз): Скш-5, Скш-4, Скш-3, Скш-2 и Скш-1, нефтенасыщение связано 
с пластом Скш-1. Толщина горизонта изменяется от 56 до 66 м. 
Подольский и мячковский горизонты сложены известняками и доломитами с ред-
кими прослоями аргиллитов, с включением гипса и кремния. Средняя толщина горизонтов 
варьируется от 76 до 124 м и от 62 до 175 м. 
Верхнекаменноугольный отдел представлен 2 ярусами: касимовским и гжель-
ским. Сложены оба яруса известняками и доломитами. Толщина отдела от 208 до 220 м. 
Отложения пермской системы представлены 2 отделами: нижним и верхним. В 
нижнепермском отделе выделяются ассельский и сакмарский ярусы. Верхнепермский пред-
ставлен уфимским и казанским ярусами. 
Ассельский ярус сложен доломитами желтовато-серыми, с прослоями известняков.  
Сакмарский ярус слагается карбонатно-сульфатными породами: голубовато-серыми 
ангидритами с включениями гипса. Общая толщина ярусов изменяется от 11 до 102 м. 
Уфимский ярус представлен чередованием песчаников, глин и доломитов, его тол-
щина составляет от 0 до 30 м. 
Отложения уфимского яруса (Р2u2) залегают со стратиграфическим и угловым несо-
гласием на породах сакмарского яруса и представлены толщей терригенных пород шеш-
минского горизонта (Р2u2), которые подразделяются на 2 пачки: нижнюю – песчано-гли-
нистую и верхнюю – песчаную. 
Нижняя песчано-глинистая пачка (Р2u21) сложена переслаиванием глин, песчаников 
и алевролитов, толщина ее изменяется от 17 до 50 м и зависит от рельефа сакмарской по-
верхности. 
Глины и алевролиты зеленовато-серые до бурых, слоистые, участками песчанистые, 
известковистые, жирные, плотные, оскольчатые. 
Песчаники известковистые, зеленовато-серые и буровато-серые, мелкозернистые и 
среднезернистые. 
Для песчано-глинистой пачки характерна невыдержанность слоев по разрезу и по 
простиранию, связанная с их фациальным замещением. 
Казанский ярус представлен нижне- и верхнеказанским подьярусами. 
Нижнеказанский (камышлинский) подъярус сложен известняками и глинистыми до-
ломитами, с прослоями песчаников полимиктовых, разнозернистых. Общая толщина – от 
47 до 70 м.  
 
  54 
 
Верхнеказанский (байтуганский) подьярус сложен песчаниками разнозернистыми, 
глинами и алевролитами. Толщина подъяруса лежит в пределах от 0 до 40 м. 
Татарский ярус представлен переслаиванием песчаников, мергелей, глин, алевроли-
тов. Толщина татарского яруса – от 0 до 63 м. 
Отложения неогенового возраста имеют повсеместное развитие. Литологически они 
представлены глинами, песчаниками и алевролитами серыми, мелкозернистыми. Толщина 
неогеновых отложений – от 0 до 63 м. 
Отложения четвертичной системы развиты повсеместно, представлены суглинками, 
супесями, реже – песками. Толщина четвертичных отложений колеблется от 0 до 15 м. 
2.2. Тектоника 
Архангельское месторождение в региональном структурном плане расположено на 
западном  склоне  Южно-Татарского  свода,  осложненного  линейными  структурами 
II порядка (Рис. 2.1). В западной части его расположен наиболее крупный в Татарстане 
Акташско-Новоелховский вал, четко прослеживающийся в рельефе фундамента. Вал имеет 
меридиональное простирание, прослежен на расстоянии более 80 км при ширине около 
20 км. Он объединяет 3 поднятия III порядка, разделенные неглубокими прогибами. С 
востока вал отделен от Альметьевского купола глубоким и довольно узким Алтунино-
-Шунакским прогибом. Глубина прогиба достигает 50-60 метров. 
На западе Акташско-Новоелховский вал ограничен узким Кузайкинским прогибом, 
который прослеживается довольно четко по поверхности фундамента, а также по кровле 
живетского яруса и слабее – по кровле терригенных отложений девона. Восточный склон 
вала крутой, западный – более пологий.  
По  каменноугольным  и  пермским  отложениям  Акташско-Новоелховский  вал 
сливается с центральной частью Альметьевского купола, образуя единую зону поднятий, 
названную Сокско-Шешминской зоной дислокаций. 
Далее к западу от Акташско-Новоелховского вала в пределах западного склона 
Альметьевского купола установлены 2 валообразные зоны, образующие меридиональные 
дислокации II порядка – Черемшано-Ямашинскую и Ульяновскую. Они отнесены к типу 
седиментационно-тектонических  структур.  Седиментационно-тектонические  структуры 
состоят из наложенных и погребенных форм и являются типом сложных валов. Для них 
характерно двухъярусное строение и различная морфологическая выраженность в верхних 
и нижних горизонтах осадочного чехла при сохранении единого простирания. 
 
  55 
 
 
Рис. 2.1 Тектоническая схема района месторождения  
 
Черемшано-Ямашинская структурная зона прослеживается на расстоянии свыше 70 км при 
ширине 20-25 км. 
Ульяновская  структурная  зона,  в  северо-западной  части  которой  расположено 
Архангельское  месторождение  нефти,  объединяет  еще  ряд  локальных  поднятий: 
Ульяновское, Ивашкинское, Ильмовское, Сотниковское. Длина вала свыше 50 км. 
По  поверхности  кристаллического  фундамента  в  центральной  и  южной  частях 
площади Архангельского месторождения прослеживается общее погружение с севера на 
юг. На фоне погружения в крайней юго-западной части месторождения (район скважины 
№ 561) намечается небольшое пологое поднятие, основной своей частью  уходящее за 
пределы площади подсчета.  
 
  56 
 
Территория  Архангельского  месторождения  приурочена  к  зоне  регионального 
размыва  терригенных  девонских  отложений,  в  частности  воробъевских,  мулинских  и 
частично  пашийских.  Кыновские  отложения  залегают  на  эродированной  поверхности 
кристаллического фундамента. Структурный план месторождения по кровле кыновского 
горизонта,  по  сравнению  с  кристаллическим  фундаментом,  остается  почти  таким  же. 
Некоторое отличие прослеживается лишь в том, что намечающееся в районе скважины 
№ 561  по  кристаллическому  фундаменту  поднятие  по  рассматриваемой  поверхности 
нивелируется. Кроме  общего погружения с  севера на юг, погружение намечается и с 
востока на запад. 
Коренное изменение структурного плана на месторождении устанавливается по 
кровле турнейского яруса, связанное в основном с Камско-Кинельской системой прогибов 
и с образованием в результате врезовых карстово-эрозионных зон.  
На  севере  месторождения  расположена  положительная  структура,  осложненная 
Гремячинским и Киярлинским поднятиями. Размер структуры в пределах стратоизогипсы 
минус 950 м составляет 1,5×4,7 км, амплитуда – 40 м. Своды поднятий зафиксированы в 
скважинах  №№ 806,  720.  Поднятия  разделяются  на  структуры  осложняющими  ее 
прогибами. 1 из прогибов проходит по скважинам №№ 7481, 4302, 4303, 4299; другой – 
по скважинам №№ 749, 7464, 4294, 4295. 
Гремячинское поднятие, расположенное на северо-западе месторождения, имеет 
свод в скважине № 806. Размер поднятия в пределах изогипсы минус 945 м составляет 
1,3×1,9 км, амплитуда равна 35 м. 
Киярлинское поднятие со сводовой скважиной № 7529, расположенное к востоку от 
Гремячинского,  в  западной  и  южной  частях  осложнено  прогибами  соответственно  в 
скважинах  №№ 4314,  7555.  Размер  поднятия,  конфигурация  которого  имеет  довольно 
сложную форму, в пределах изогипсы минус 945 м составляет 1,2×2,2 км. Амплитуда равна 
11 м. 
К  югу  от  Гремячинского  и  Киярлинского  поднятий  описываемая  структура 
осложнена рядом куполовидных поднятий (со сводами в скважинах №№ 4300, 7517, 7475), 
размер которых по длинной оси не превышает 0,6 км, а по короткой составляет 0,15-0,35 км. 
Амплитуда равна 6-9 м. 
За  пределами  оконтуривающей  изогипсы  минус  950 м  находятся  поднятия  со 
сводовыми  скважинами  №№ 7523,  819.  Размеры  их  также  невелики  и  составляют 
0,3-0,35×0,5 км. Амплитуда – 7-8 м. 
 
  57 
 
К  югу  от  Гремячинского  поднятия  закартирован  прогиб,  предположительно 
врезового происхождения. Прогиб проходит через скважины №№ 7477, 856, 606, 4168, 
4182. Глубина прогиба доходит до 50-60 м. 
В  центральной  части  площади  месторождения  на  структурном  плане  кровли 
продуктивного  пласта  турнейского  яруса  находится  Усть-Кичуйское  поднятие.  Свод 
поднятия  расположен  в  скважине  № 770.  Поднятие  имеет  сложную  конфигурацию  и 
осложнено рядом куполов. Изогипса, оконтуривающая поднятие, минус 955 м. Амплитуда 
в ее пределах составляет 21 м, размер – 2,0×2,0 км. 
В результате бурения скважин до пересчета запасов 2003 года [49] севернее Усть-
-Кичуйского  поднятия  детализировалось  новое  поднятие  –  Северо-Усть-Кичуйское, 
имеющее  северо-восточное  простирание,  со  сводовой  скважиной  № 7587,  размерами 
3,1×0,8 км и амплитудой 7 м. 
Прогиб, который протягивается с севера и огибает Усть-Кичуйское поднятие с юга, 
отделяет  от  Усть-Кичуйского  поднятия  цепочку  куполовидных  структур  размерами 
0,3×0,6 км. Амплитуда этих структур составляет 10-15 м. Длинные оси ориентированы или 
в субширотном, или в меридиональном направлении. Поскольку структуры установлены 
1 – 3 скважинами, их конфигурация и величины являются ориентировочными. 
Центральная и восточная часть месторождения осложняется также целым рядом 
мелких  (0,3-0,4 км  в  диаметре)  куполовидных  поднятий.  Некоторые  из  поднятий 
объединяются  изогипсой  и,  таким  образом,  образуют  единую  приподнятую  зону. 
Амплитуда поднятий по отношению к оконтуривающей их изогипсе составляет 6-15 м. 
На  западе  центральной  части  месторождения  расположено  Красновидовское 
поднятие.  Поднятие  осложнено  5  куполами  субширотного  и  меридионального 
простирания. По размеру купола небольшие размерами 0,2-0,3 км по длинной оси. Само 
Красновидовское поднятие наивысшую отметку имеет в скважине № 4253. Оконтуривается 
поднятие изогипсой минус 965 м, амплитуда составляет 25 м. Западный борт поднятия 
осложнен  глубоким,  резко  очерченным  прогибом,  который  проходит  по  скважинам 
№№ 4256, 4272, 4273. 
Восточная  и  южная  части  Красновидовского  поднятия  окаймляются  прогибом, 
который проходит по большей части площади месторождения. Ось прогиба, протягиваясь 
к  югу  от  скважины  № 616  в  субмеридиональном  направлении,  от  скважины  № 4338 
поворачивает на юго-восток. 
К югу от Красновидовского поднятия, отделяясь от него описанным ранее прогибом, 
находится Архангельское поднятие. Свод поднятия расположен в скважинах №№ 7661, 
 
  58. По имеющимся данным поднятие оконтурено изогипсой минус 965 м. Амплитуда 
равна 56 м.  
Продуктивные  отложения  по  кровле  пласта  Сбр-3  имеют  очень  ограниченное 
распространение  из-за  замещения  коллекторов  глинистыми  или  заглинизированными 
разностями пород, поэтому описание их структурного плана не приводится. 
Структурный план месторождения по кровле верхнего продуктивного пласта туль-
ского горизонта (Стл-4) наследует основные черты строения поверхности турнейского 
яруса В отличие от него на структурном плане тульского продуктивного пласта (Стл-4) 
положительные структуры становятся более пологими и менее расчлененными. 
В результате разбуривания района скважин №№ 853, 855 детализировалось Северо-
-Усть-Кичуйское обособленное поднятие. Поднятие осложнено рядом небольших куполов, 
со сводами поднятий в скважинах №№ 853, 7587, 7577. Наивысшая отметка зафиксирована 
в  скважине  № 7587  –  минус  916,4 м.  Поднятие  представляет  собой  брахиантиклиналь 
субмеридионального простирания. Размеры его в пределах замкнутой изогипсы  минус 
935 м равны 1,2×2,3 км. Амплитуда составляет 19 м. 
Киярлинское  и  Гремячинское  поднятия  объединены  изогипсой  минус  935 м  и 
образуют единую положительную структуру менее расчлененную, чем в турнейском ярусе. 
Эта  структура  лишена  также  прогибов,  имевших  место  на  западе  и  в  центре  по 
структурному  плану  турнейского  яруса.  В  южной  и  юго-восточной  части  структуры 
намечаются незначительные по размерам приподнятые участки, вскрытые скважинами 
№№ 4331 и 4333.  
Их размер и конфигурация будут уточнятся при дальнейшем разбуривания данного 
участка месторождения. 
Усть-Кичуйское поднятие, а также цепочка поднятий, расположенных к югу от него, 
отражены на плане пласта Стл. 
Западнее от Усть-Кичуйского поднятия выделяется Сосновское поднятие, со сводом 
в скважине № 561, оно имеет небольшие размеры и амплитуду. 
Структурный план месторождения по кровле башкирского яруса почти аналогичен 
по своей конфигурации плану по отложениям верейского яруса, отличаясь только деталями.  
На  структурном  плане  по  кровле  продуктивного  пласта  Свр  Гремячинское  и 
Киярлинское поднятия объединены 1 изогипсой минус 715 м, и образовали единую 
положительную структуру, осложненную рядом небольших куполовидных поднятий со 
сводами в скважинах №№ 7462, 4626, 7528 и амплитудой от 36 до 50 м. 
 
  59 
 
В  результате  разбуривания  Северо-Усть-Кичуйского  поднятия  (где  ранее  были 
пробурены 2 скважины – №№ 853 и 855, которые вскрыли зону слабопроницаемых плотных 
карбонатных пород) выделилось 2 небольших поднятия, со сводами в скважинах №№ 7568 
и  7590,  остальные  скважины  вскрыли  зону  слабопроницаемых  плотных  карбонатных 
пород, поэтому ожидать наличия здесь больших скоплений нефти в верейских отложениях 
не приходится. 
Южнее Гремячинского и Киярлинского поднятий имеется небольшое поднятие в 
районе скважин №№ 4332, 4333 размерами 3,8×2,8 км, амплитудой 11 м. Усть-Кичуйское, 
Красновидовское  и  Архангельское  поднятия  занимают  центральную  и  южную  часть 
месторождения  и  объединены  1 изогипсой  минус  725 м.  Оно  осложняется  рядом 
небольших куполовидных поднятий, которые разделяются прогибами – амплитудами до 
50 м. 
Широко распространены зоны уплотненных карбонатных пород в восточной части 
Усть-Кичуйского  и  Красновидовского  поднятий,  хотя  среди  них  имеются  небольшие 
обособленные поднятия с коллекторами с улучшенными ФЕС (районы скважин №№ 612, 
4201, 614). 
Красновидовское и Архангельское поднятие после подсчета запасов 2003 года [49] 
и ОПЗ 2011 года [56] было разбурено 39 новыми скважинами, в которых верейские пласты 
по  ГИС  проинтерпретированы,  как  нефтенасыщенные.  Все  пробуренные  скважины 
подтвердили геологическое строение залежи и детализировали структурный план. Залежь 
с  учетом  вновь  пробуренных  выявлена  406-ю  скважинами,  в  которых  вскрыты 
нефтенасыщенные пласты. 
Самая южная часть Архангельского поднятия  оказалась в зоне верейского вреза, где 
вскрыт терригенный коллектор толщиной 22 метра.  
Западнее Архангельского поднятия находятся Сосновское, Назеевское, Урочинское 
поднятия со сводами в скважинах №№ 562, 4363, 4362, имеющие небольшие размеры и 
амплитуды. Залежь нефти Сосновского поднятия расположена полностью в зоне верей-
ского вреза, также верейским врезом частично осложнена залежь нефти Назеевского под-
нятия. 
Отложения башкирского яруса и верейского горизонта насыщены нефтью по всему 
разрезу,  что  дает  возможность  сделать  предположение  о  том,  что  покрышки  в 
рассматриваемых отложениях достаточно надежные для сохранения залежей нефти. 
 
  60 
 
Структурный  план  месторождения  по  кровле  ассельского  яруса  нижней  перми 
сходен со структурным планом башкирского яруса и верейского горизонта, незначительно 
отличаясь от них в деталях. 
По  тульско-бобриковским  и  верейско-баширским  отложениям  унаследованные 
структурные  формы  приобретают  более  пологие,  сглаженные  формы.  Такое  развитие 
территории сохранялось вплоть до конца нижней перми, когда на всей территории ЮТС, в 
результате  тектонического  вздымания,  сформировалась  обширная  область  суши. 
Последнее  выразилось  в  отсутствии  в  разрезе  пермских  отложений  описываемой 
территории  образований  стерлитамакского  горизонта  сакмарского,  артинского  и 
кунгурского  ярусов  нижней  перми,  а  также соликамского  горизонта  уфимского  яруса 
верхней перми. 
В  этот  период  происходит  интенсивное  эрозионное  расчленение  поверхности 
сакмарской суши.  
Структурная  карта,  построенная  по  кровле  сакмарских  отложений,  не  отмечает 
каких-либо закономерностей в распределении структурных форм. Единственно, что можно 
отметить  –  это  довольно  хорошую  сопоставимость  наиболее  глубоко  погруженного 
положения подошвы залежи с пониженными зонами залегания поверхности сакмарского 
яруса. 
При очередной трансгрессии моря в конце соликамского времени в зоне прибрежной 
литорали  формируются  отложения  песчано-глинистой  пачки  уфимского  яруса. 
Формирование  в  приливно-отливной  зоне,  при  наличии  палеодельт  на  сильно 
эродированной поверхности сакмара, обуславливает их невыдержанность и фациальную 
изменчивость.  Этот  тип  осадконакопления  продолжался  до  тех  пор,  пока  не  была 
снивелирована в общих чертах поверхность сакмарского яруса. 
Наступающее  море  формирует  прибрежные  и,  возможно,  подводные  валы  в 
пределах  мелководного  шельфа,  приуроченные  к  небольшим  структурным  перегибам, 
сохранившимся после выравнивания сакмарской поверхности. Своды уфимских поднятий 
оказались смещенными относительно сакмарского структурного плана. 
Сформировавшиеся  к  концу  уфимского  времени  прибрежно-морские  бары 
вытянуты в цепочки. Описываемое месторождение является северо-западным окончанием 
Студено-Ключевского  тренда,  объединяющего  Архангельское,  Западно-Шегурчинское, 
Студено-Ключевское, Сиреневское и Весеннее месторождения сверхвязкой нефти. 
Дальнейшая  трансгрессия  пермского  моря  способствовала  захоронению 
седиментационных образований глинами байтуганского горизонта. 
 
  61 
 
Строение Архангельского месторождения характеризуется структурной картой по 
кровле песчаной пачки шешминского горизонта уфимского яруса (Р2ss) (Граф. 5). Залежи 
сверхвязкой нефти шешминского горизонта Архангельского месторождения приурочены к 
Архангельскому, Киярлинскому, Гремячинскому, Северо-Усть-Кичуйскому (залежи I, II) и 
Красновидовскому поднятиям.  
По кровле шешминского горизонта месторождение имеет достаточно сложное стро-
ение. Его юго-восточная часть представлена в виде брахиантиклинали, осложненной 2 
куполами, которая через узкий прогиб (район скважин №№ 5, 326) переходит в приподня-
тую зону, осложненную 4 поднятиями различных размеров и амплитуд. Если бра-
хиантиклинальная часть месторождения сохраняет традиционную, северо-западную ориен-
тировку, то северо-восточная часть месторождения имеет простирание, близкое к север-
ному. Уместно предположить, что на смену простирания оказала свое остаточное влияние 
поверхность сакмарского яруса. Так, структура в районе скважины № 1997 достаточно хо-
рошо совпадает с таковой по сакмару. Аналогичное характерно и для района скважин 
№№ 977, 613. Возможно, на формирование этих структур повлиял определенным образом 
и разлом, выделяемый в теле фундамента и ограничивающий участок месторождения с се-
веро-запада.  
Размеры Архангельского поднятия в его брахиантиклинальной части по оконтури-
вающей изолинии минус 44 м составляют по длинной оси 3,5 км, по короткой оси состав-
ляет от 0,5 до 1,5 км, амплитуда в пределах замкнутой изолинии – 16,6 м. В северо-западной 
части наиболее высокое положение отмечается в скважине № 1997 – минус 29 м. 
Общий размер залежи в пределах выделенного контура: по длинной оси – 7,9 км, по 
короткой – от 0,5 до 2,7 км. 
Наиболее приподнятым частям Архангельской структуры соответствуют участки 
увеличенной толщины песчаной пачки шешминского горизонта, что дополнительно под-
тверждает седиментационный генезис описываемого поднятия. 
В последующее казанское время происходит накопление значительных толщ осад-
ков, приведшее к уплотнению "лингуловых глин", являющихся флюидоупором для залежи 
сверхвязкой нефти Архангельского месторождения. Последние в значительной степени 
снивелировали структурные формы уфимского яруса, что выражается в распределении 
толщи "лингуловых глин".  
Минимальная толщина (0,8-1,3 м) отмечается на сводовых частях залежи, а макси-
мальная (до 15 м) – за ее контуром (Граф. 6). 
 
  62 
 
В течение герцинской эпохи складчатости в пределах ЮТС и примыкающих склонов 
сформировалась система тектонических нарушений субмеридианального простирания, по 
которой происходило ступенчатое погружение пород осадочного чехла на описываемой 
территории в юго-западном и западном направлениях (Кузайкинский, Амировский и Бага-
нинский разломы). 
В период альпийского цикла тектогенеза (поздняя пермь, триас, юра, мел) сформи-
ровавшийся структурный план вновь подвергается перестройке, формируется ортогональ-
ная система разломов, которая затрагивает не только породы фундамента и частично де-
вона, но и всю толщу осадочных отложений, что приводит к созданию каналов для верти-
кальной миграции нефти вверх по разрезу. 
Трещины, образовавшиеся в породах осадочного чехла, послужили путями мигра-
ции нефти из нижележащих горизонтов, в результате произошло формирование скоплений 
углеводородов в породах песчаной пачки уфимского яруса. Последние, вследствие гипер-
генных воздействий, превратились в залежи сверхвязкой нефти. 
Гремячинское  поднятие  сверхвязких  нефтей  выявлено  в  1972  году  скважиной 
№ 1837 при проведении структурного бурения на Федоровской площади. На территории 
поднятия со вскрытием асельского яруса пробурено 5 скважин. 
Киярлинское поднятие сверхвязкой нефти выявлено в 1979 году при разбуривании 
Володарской площади скважиной № 4492. Территория поднятия изучалась структурным 
бурением с целью подготовки поднятий для глубокого поисково-разведочного бурения, 
поиска  сверхвязких  нефтей  в  отложениях  уфимского  яруса,  изучения  водоносности 
пермских  отложений.  Подготовка  структур  проводилась  по  подошве  репера  С3-а 
(Володарская площадь) и кровли ассельского яруса. 
Красновидовское поднятие сверхвязких нефтей выявлено в 1972 году скважиной 
№ 2100 при проведении структурного бурения на Федоровской площади.  
В  1951  году  на  территории,  куда  входит  Красновидовское  поднятие,  велось 
структурное  (крелиусное)  бурение  на  Нижне-Уратьминской  площади  с  целью 
подтверждения поднятий, выделенных по  геологической съемке и изучения разреза и 
выделения нефтенасыщенных пластов. Скважины бурились на кровлю ассельского яруса 
(основной маркирующий горизонт), который вскрывался с отбором керна. В пределах 
Красновидовского поднятия была пробурена скважина № 10 на глубину 260 м. 
На Северо-Усть-Кичуйском поднятии выявлено 2 залежи нефти, приуроченные к 
2 куполам. Территория, на которой расположено поднятие, в 1962-1980 годах изучалась 
 
  63 
 
структурным бурением на Черемуховской, Петропавловской, Кичуйской, Новошакшин-
ской, Мухинской, Федоровской, Кзыляровской и Володарской площадях. 
В отложениях турнейского яруса залежи нефти на месторождении приурочены к 
кровельной  части  структур,  за  исключением  залежи  в  районе  скважины  № 561,  т.е. 
заполнение структур нефтью является неполным. То же самое мы наблюдаем и в залежах 
бобриковских отложений. 
Различная степень заполненности структур, а также отсутствие нефти в некоторых 
из них, связана, по-видимому, со средневизейскими врезами и размывом, захватившим 
отложения верхней части турнейского яруса. 
В тульском горизонте основные залежи нефти связаны со структурными ловушками. 
Здесь заполненность резервуаров почти полная. Продуктивными пластами являются Стл-4, 
Стл-3 и Стл-2. 
Положительные структуры башкирского яруса и верейского горизонта, независимо 
от  количества  осложняющих  их  поднятий,  полностью  заполнены  нефтью.  Последнее 
подтверждается  получением  промышленных  притоков  из  пластов-коллекторов  в 
скважинах, пробуренных в прогибах, разделяющих купола в пределах структуры. 
Залежи башкирского яруса массивного типа, а верейского горизонта пластовые 
сводовые,  на  отдельных  участках  осложненные  литологическим  замещением 
пластов-коллекторов плотными породами. 
Залежи  каширского  горизонта  распространены  в  центральной  и  южной  частях 
месторождения, пластовые сводовые.  
Залежи  сверхвязкой  нефти  представляют  собой  залежи  седиментационного 
генезиса,  сформировавшиеся  в  прибрежно-морских  условиях  в  зоне  формирования 
песчаных баров. Покрышкой залежей служат «лингуловые глины» толщиной от 4,0 до 
24,0 м.  Промышленно  нефтенасыщенной  является  верхняя  часть  песчаной  пачки 
шешминского горизонта. 
Вышеприведенные сведения о структурном плане месторождения позволяют сде-
лать следующие выводы: 
– на поверхностях кристаллического фундамента и кровли кыновского горизонта в 
пределах месторождения прослеживается моноклиналь, погружающаяся с севера на юг и 
частично – с востока на запад; 
– на структурном плане кровли турнейского яруса закартирован ряд локальных 
поднятий,  которые  по  поверхностям  продуктивных  пластов  тульских,  башкирских  и 
верейских  отложений  группируются  в  более  крупные  положительные  структуры. 
 
  64 
 
Аналогичную картину мы наблюдаем и на карте, построенной по маркирующему горизонту 
нижней перми; 
–  сруктурные  планы  нижнепермских  и  каменноугольных  отложений,  совпадая 
между собой, не находят отражения на плане кристаллического фундамента и терригенного 
девона. 
2.3. Краткая характеристика продуктивных пластов 
На Архангельском месторождении продуктивными являются терригенные породы 
шешминского горизонта уфимского яруса, насыщенные сверхвязкой нефтью, тульского и 
бобриковского горизонтов нижнего карбона, кыновско-пашийского горизонта верхнего де-
вона, карбонатные породы каширского, верейского горизонтов и башкирского яруса сред-
него карбона, алексинского горизонта и турнейского яруса нижнего карбона.  
Самыми верхними по разрезу являются продуктивные отложения шешминского го-
ризонта уфимского яруса Р2ss. Отложения пачки представлены главным образом песками, 
пропитанными вязкой нефтью и маломощными прослоями песчаников и алевролитов. В 
отложениях шешминского горизонта установлены 4 залежи нефти. Продуктивная 
пачка Р2ss, представленная рыхлыми песчаниками, насыщена нефтью в 86 скважинах. Тол-
щина песчаной пачки изменяется от 0,8 до 34,0 м, в среднем составляя 18,5 м. Эффективная 
нефтенасыщенная толщина пачки колеблется от 1,0 до 21,1 м и равна в среднем 8,3 м, 
наибольшие толщины вскрыты на залежи Архангельского поднятия. 
В отложениях каширского горизонта установлены 8 залежей нефти. 
Залежи нефти установлены в пласте Скш-1, который залегает в подошвенной части 
горизонта. Небольшие зоны отсутствия коллекторов распространены по всей площади ме-
сторождения. Верхние пласты – Скш-5, Скш-4, Скш-3 Скш-2 являются водонасыщенными 
или представлены плотными карбонатными разностями.  
Продуктивный пласт Скш-1 представлен карбонатными породами с включением 
гипса и ангидрита. Пласт Скш-1 нефтенасыщен в 350 скважинах, водонасыщен в 271 сква-
жине, в остальных замещен на глинистые разности.  
Суммарная эффективная нефтенасыщенная толщина пласта изменяется от 0,6 до 
2,9 м, количество эффективных нефтенасыщенных прослоев – от 1 до 3. 
В отложениях верейского горизонта установлены 12 залежей нефти. 
Нефтеносность данных отложений связана с пластами, индексируемыми сверху 
вниз как Свр-5, Свр-4, Свр-3, Свр-2, Свр-1. По данным ГИС нефтенасыщенными являются 
 
  65 
 
пласты-коллекторы Свр-5, Свр-3, Свр-2 и Свр-1. Пласт Свр-5 нефтенасыщен в 12 скважи-
нах, в остальных представлен уплотненными глинистыми карбонатами. Пласт Свр-3 нефте-
насыщен в 587 скважинах, в остальных скважинах пласт сложен уплотненными, органо-
генно-детритовыми известняками. Пласт Свр-2 нефтенасыщен в 287 скважинах, в осталь-
ных сложен уплотненными известняками. Пласт Свр-1 нефтенасыщен в 129 скважинах, в 
остальных сложен глинистыми, органогенно-детритовыми известняками. 
Породами-коллекторами являются пористо-проницаемые и трещиноватые извест-
няки, в различной степени глинистые и доломитизированные. Разделяются пласты пачками 
терригенно-карбонатных пород, сложенных переслаивающимися между собой мергелями, 
аргиллитами, алевролитами, глинистыми песчаниками и плотными доломитами. В преде-
лах врезов разрез верейских отложений слагается сильно глинистыми карбонатами, а в 
скважине № 597 – терригенными нефтенасыщенными коллекторами с суммарной толщи-
ной 22,2 м.  
Средняя общая толщина верейских отложений составляет 43,0 м. Суммарные эф-
фективные нефтенасыщенные толщины изменяются от 0,6 до 22,2 м. В верейской продук-
тивной толще выделяется от 1 до 7 отдельных пористо-проницаемых пропластков. 
Тип коллектора поровый. 
В отложениях башкирского яруса установлены 9 залежей нефти. 
В разрезе башкирского яруса нефтенасыщен пласт Сбш, в пределах которого в сред-
нем выделяется 7 пористо-проницаемых прослоев. Покрышкой для залежей нефти баш-
кирского яруса служат плотные доломиты и известняки, залегающие в кровельной части 
башкирского яруса и в подошвенной верейского горизонта.  
Средняя эффективная нефтенасыщенная толщина равна 11,1 м. 
Тип коллектора в башкирском ярусе трещинно-каверново-поровый. 
В отложениях алексинского горизонта установлены 20 залежей нефти, 3 из 
которых из-за малых размеров и незначительных запасов предлагается к списанию в данной 
работе. 
Продуктивные карбонатные отложения залегают в подошвенной части алексинского 
горизонта и индексируются как пласт Сал-1. Толщины проницаемых пропластков и их ко-
личество выдержаны, толщины меняется в пределах от 1 до 2 м. Покрышкой для залежей 
нефти служат плотные известняки. Средняя эффективная нефтенасыщенная толщина равна 
1,4 м. 
Тип коллектора в алексинском горизонте трещинно-поровый. 
В отложениях тульского горизонта установлены 7 залежей нефти. 
 
  66 
 
На месторождении в тульском горизонте выделяется 4 пласта сверху-вниз: Стл-4, 
Стл-3, Стл-2, Стл-1. Пласты представлены алевролитами и песчаниками, в разной степени 
заглинизированными. 
Пласт Стл-4 нефтенасыщен в 303 скважинах, в остальных скважинах пласт пред-
ставлен глинистыми алевролитами или песчаниками глинистыми, серыми, в чередовании с 
алевролитами.  
Пласт Стл-3 нефтенасыщен в 66 скважинах, в остальных скважинах пласт представ-
лен алевролитами, глинистыми или водонасыщенными.  
Пласт Стл-2 нефтенасыщен в 124 скважинах, в остальных скважинах пласт пред-
ставлен алевролитами, глинистыми или водонасыщенными.  
Пласт Стл-1 имеет ограниченное площадное распространение и представлен глини-
стыми уплотненными алевролитами.  
В данной работе, как и в прошлом подсчете, тульский горизонт является единым 
объектом подсчета. 
Эффективная нефтенасыщенная толщина пласта изменяется от 0,6 до 20,0 м, состав-
ляя в среднем 6,3 м. Покрышкой для тульских залежей нефти служат карбонатные породы – 
«тульский известняк». 
В отложениях бобриковского горизонта установлены 16 залежей нефти, в 
основном литологические и антиклинально-литологические. 
Бобриковские продуктивные отложения имеют локальное распространение. В раз-
резе горизонта выделяются 2 пласта-коллектора – пластовый Сбб, и врезовый Сбб-0. Пла-
сты представлены песчаниками, реже алевролитами, в разной степени глинистыми, во вре-
зовых  участках  разреза  углисто-глинистыми  сланцами,  нефтенасыщение  отмечается  в 
22-ух скважинах пласта Сбб-0 и в 12-ти скважинах пласта Сбб. Общая толщина горизонта 
изменяется от 0,6 до 61,0 м (во «врезовой» скважине № 4362).  
По данным ГИС на месторождении нефтенасыщены оба пласта, в составе бобриков-
ского горизонта выделяется до 6 маломощных прослоев песчаника суммарной эффек-
тивной толщиной от 0,7 до 21,8 м, нефтенасыщенной – от 0,7 до 13,6 м. В отдельных сква-
жинах пласт представлен алевролитами. 
Покрышкой для залежей нефти бобриковских отложений служат аргиллитовые по-
роды тульского горизонта толщиной до 8,0 м. 
Тип коллектора в отложениях тульского и бобриковского горизонтов поровый.  
В отложениях турнейского яруса установлены 13 залежей нефти . 
 
  67 
 
Отложения турнейского яруса подразделяются на кизеловско-черепетский и упино-
-малевский горизонты, разделенные карбонатным трещиноватым прослоем репера (Rp-3), 
толщиной до 4,0 м. Карбонатная пачка имеет региональное распространение, но не является 
водоупором. 
Прослои-коллекторы, выделяемые в разрезах скважин, зачастую не коррелируются, 
сообщаются между собой за счет трещин и слияния, образуя единый турнейский сложно-
построенный резервуар с общим ВНК. 
Эффективная часть пластов представлена переслаиванием пористо-проницаемых 
известняков и уплотненных доломитов толщиной от 0,2 м до нескольких метров, трещино-
ватых и глинистых.  
Средняя общая толщина турнейского яруса составляет 43,8 м, средняя нефтенасы-
щенная толщина – 7,2 м. 
В отложениях тимано-пашийского горизонта установлена 1 залежь нефти. 
Продуктивные пласты тиманского (кыновского) (пласт Д0) и пашийского (пласт Д1) 
горизонтов нижнефранского подъяруса верхнего девона сложены, в основном, песчани-
ками  мелкозернистыми  алевролитовыми,  алевролитами  крупнозернистыми  песчаными. 
Пласт Д0 более однороден по сравнению с Д1 и обладает более высокими коллекторскими 
свойствами. Пласты Д1 и Д0 отделены друг от друга глинистым прослоем толщиной 1,6 м.  
Эффективная нефтенасыщенная толщина в сумме составляет 1,8 м.  
Тип коллектора по отложениям тиманского (кыновского) и пашийского горизонтов 
поровый.  
 
 
 