83. ДАННЫЕ О СЕЙСМОРАЗВЕДОЧНЫХ РАБОТАХ 
4.1. Изученность района сейсморазведкой 
Первые сейсморазведочные исследования МОВ в районе Архангельского месторож-
дения проведены трестом «Татнефтегеофизика» в 1963 году с.п. 1-2/62. В результате было 
выявлено Красновидовское поднятие. В 1972 году с.п. 9/72 треста «Татнефтегеофизика» 
выполнила сейсморазведочные работы МОВ на более высоком методическом уровне. Были 
построены  структурные  карты  по  горизонтам  Д  (кровля  саргаевского  горизонта)  и  У 
(кровля тульского горизонта). На Усть-Кичуйском поднятии были открыты залежи нефти в 
отложениях карбона. 
В 1984 году в пределах Володарской площади проводятся сейсморазведочные ра-
боты МОГТ, захватившие крайнюю восточную часть Архангельского месторождения. В 
результате работ с.п. 13-14/83 треста «ТНГФ» были представлены временные разрезы и 
структурные карты по отражающим горизонтам В, У, схематическая структурная карта по 
отражающему горизонту Д. Условно выделены Бакташско-Сторожевская и Нагорно-Боль-
шесосновская зоны поднятий, которые контролируются по отражающему горизонту У. Вы-
делено Савицкое поднятие по ОГ У. В 1986 году с.п. 13-14/85 по методике пространствен-
ной сейсморазведки исследованы юго-восточная часть Архангельского, южная часть Усть-
-Кичуйского поднятия и безымянное поднятие (изученное скважиной № 614 Ульяновской 
площади), являющееся частью Усть-Кичуйского. Прослежен верейский врез широтного 
простирания. Уточнены контуры нефтеносности в пределах Архангельского месторожде-
ния. Елантовской с.п. 13-14/86 в 1987 г. уточнено ранее выявленное Сосновское поднятие, 
западнее Архангельского месторождения по горизонтам В и У выявлены и подготовлены к 
бурению Урочинское и Назеевское поднятия. 
В 1994 году с.п. 7-8/93 южнее Архангельского месторождения были проведены сей-
сморазведочные работы МОГТ 2D, в результате которых изучено геологическое строение 
Новошешминской площади по ОГ в карбоне и девоне, прослежены зоны верейского и ви-
зейского врезов, протрассированы зоны разрывных нарушений. В результате сейсморазве-
дочных работ МОГТ 2D с.п. 5/99-1 года были уточнены границы визейских врезов, 
зон тектонических нарушений восточнее Архангельского месторождения.  
В 2007 году с.п. 5/7-9 были проведены сейморазведочные работы МОГТ 2D на 100-
рошешминской площади, которая находилась севернее Архангельского месторождения, с 
небольшим выходом на Гремячинское и Киярлинское поднятия. Целевым назначением ра-
бот являлось уже детальное изучение локальных структур, выявленных предыдущими ра-
ботами, и выдача рекомендаций на проведение дальнейших геологоразведочных работ. 
 
  80 
 
Плотность наблюдений в пределах лицензионной границы месторождения на пло-
щади в 125,765 км2 различна и в среднем составляет 0,9 км/км2, что характеризует место-
рождение как слабоизученное сейсмическими исследованиями. Согласно методическим ре-
комендациям [36] по использованию данных сейсмораведки (2D, 3D) при подсчете запасов 
нефти и газа структурные построения, выполненные по данным 2D при плотности профи-
лей ниже 2 км/км2, могут не использоваться. В связи с этим следует отметить недостаточ-
ный объем информации проведенных сейсморазведочных работ для уточнения структур-
ных планов продуктивных отложений рассматриваемого месторождения. 
Для настоящего подсчета запасов привлечены материалы сейсморазведочных иссле-
дований  по  результатам  работ  МОГТ  2D,  проведенных  в  2010  году  с.п.  3/10-9 
ООО «ТНГ-Групп» на Горшковской площади [55]. В структурных построениях использо-
вались материалы сейсморазведочных работ, проведенных в пределах Назеевского и Уро-
чинского поднятий, а также в районах скважин №№ 4332, 4333 Киярлинского поднятия. На 
участке картирования Назеевского и Урочинского поднятий средняя плотность сети про-
филей с учетом отработанных в 2010 году 9 профилей достигла 2,54 км/км2, в районах 
скважин №№ 4332, 4333 – 2,7 км/км2 с учетом отработанных в 2010 году 2 профилей. 
Оконтуривание залежей нефти Архангельского месторождения, за исключением вышеопи-
санных участков, где использованы материалы сейсморазведочных работ, выполнялось по 
данным ГИС пробуренных по достаточно плотной сетке скважин. 
Схема изученности сейсморазведкой приведена на рисунке 4.1. 
 
4.2. Методика и техника полевых работ. 
Полевые сейсмические наблюдения с.п. 3/10-9 выполнялись по методике 60-крат-
ного профилирования ОГТ с использованием 120-канальной симметричной расстановки. 
Расстояние между центрами баз возбуждения колебаний составляло 30 м, между центрами 
баз приема 30 м. Пункт возбуждения колебаний располагался между 60-м и 61-м каналами. 
Применялись  сейсмоприемники  типа  GS-20DX,  соединенные  параллельно-последова-
тельно, собранные в гирлянды по 12 шт. на базе 30 м. В качестве источников упругих коле-
баний применялись виброисточники, а в лесных массивах – взрывы в группе из 3-х скважин 
на глубине 3 м. 
 
 
  81 
 
Республика Татарстан 
 
Рис. 4.1 Схема изученности Архангельского месторождения сейсморазведкой 
 
 
  82 
 
Более подробные сведения об условиях проведения, методике и технике полевых 
наблюдений, объемах выполненных работ приведены в таблице 4.1. 
Таблица 4.1 
Сведения об условиях проведения, основных элементах методики, 
объемах полевых работ 
Вид и условия работ, техническая оснащенность  Ед. изм.  Значение  
параметра 
4 
МОГТ 2D     
Объемы работ  км  316,7 
ф.н.  10613 
Плотность наблюдения  ф.н./км  32,5 
Категория трудности – II  %  65 
– III  35 
Тип сейсмостанции    SN-388 
Методика работ:     
– длительность записи  с  3,0 
– шаг дискретизации  10-3 с  2 
– кратность наблюдений    60 
– количество активных каналов    120 
– расстояние между ПП  м  30 
– группирование сейсмоприемников    линейное 
– количество сейсмоприемников в группе  шт.  12 
– база группирования  м  30 
– тип сейсмоприемников    GS-20DX 
– пункт возбуждения  м  Между 60 и 
    61 кан. 
– расстояние между ПВ  30 
– источники колебаний     
1) УВСС    Hemi-50 
– количество источников в группе  единиц  4 
– база группирования  м  45 
– длительность свип-сигнала  с  9) взрывы в скважинах     
– количество скважин на 1 физ. наблюдение  единиц  3 
– база группирования  м  12 
– глубина погружения заряда  м  3 
Количество профилей  шт.  45 
Средняя протяженность профилей  км  7,9.3. Методика обработки сейсмических данных. 
Обработка и переобработка материалов сейсмических наблюдений МОГТ 2D на 
Горшковской площади выполнялись в Центре «Геоинформ» ООО «ТНГ-Групп», на ЭВМ с 
использованием  специализированного  пакета  программ  ESHOS/FOCUS  5.4  фирмы 
Paradigm Geophysical.  
 
  83 
 
Всего принято к обработке 316,7 пог. км полевых работ сезона 2010 г. С целью до-
стижения полной кратности и увязки, дополнительно в объеме 420 пог. км произведена пе-
реобработка сейсмических профилей Гульсемовской с.п. 3/9-8, Зычебашской (Старо-
шешминский участок) с.п. 5/2, Ново-Троицкой с.п. 6/2000-3, Елантовской с.п.13-14/86, Во-
лодарской с.п. 13-14/83 и Борискинской с.п. 13-14/82. В том числе в пределах участка кар-
тирования Назеевского и Урочинского поднятий обработано 29 пог. км сейсмического ма-
териала сезона 2010 г. и переобработано 26 пог. км – с.п. 13-14/86, в районах скважин 
№№ 4332, 4333 обработано 5 пог. км с.п. 3/10-9 и переобработано 11 пог. км – с.п. 13-14/83. 
Полевые сейсмограммы ОПВ приемлемого качества. На большинстве сейсмограмм 
можно проследить основные опорные горизонты, местами осложненные фоном помех.  
Обработка и переобработка сейсмических данных были направлены на получение 
временных разрезов с максимальным соотношением сигнал/помеха. Все параметры обра-
батывающих процедур выбирались по результатам тестирования. 
Граф обработки состоял из следующих этапов: 
1. Препроцессинг: 
– ввод полевого материала и преобразование его в формат, принятый в обрабатыва-
ющей системе FOCUS; 
– формирование базы данных геометрии профиля с данными о параметрах полевой 
расстановки, координатах и альтитудах пунктов приема и возбуждения; 
– занесение данных геометрии профиля в заголовки сейсмотрасс; 
– контроль соответствия между описанной системой наблюдения и сейсмическим 
материалом по всему объему сейсмограмм с наложением удалений в процессе визуального 
просмотра их на экране; 
– удаление аномальных значений амплитуд и случайных шумов в интерактивном 
режиме, поиск каналов с обратной полярностью; 
– расчет априорных статических поправок с использованием значений абсолютных 
отметок ПП и ПВ от рельефа дневной поверхности до линии приведения, индивидуально 
выбранной для каждого профиля. Использовалась постоянная скорость замещения равная 
2000 м/с; 
– коррекция амплитуд сейсмической записи за геометрическое расхождение фронта 
волны. 
2. Основной цикл обработки: 
 
  84 
 
– поверхностно-согласованная минимально-фазовая предсказывающая деконволю-
ция («SURFAN», «SURFDEC»). В данном случае расчет оператора обратного фильтра осу-
ществлялся на основе статического подхода к определению функции автокорреляции трасс, 
что позволяет уменьшить влияние поверхностных условий на амплитудно-фазовые харак-
теристики сейсмического сигнала. В окно расчета функции автокорреляции включалась 
часть записи, содержащая годографы основных отражающих горизонтов. Параметры де-
конволюции были выбраны с таким расчетом, чтобы обеспечить максимальную разрешен-
ность записи при достаточном уровне ее динамической выраженности. Была выполнена 
спектральная балансировка трасс в диапазоне частот 10-110 Гц. На окончательном этапе 
корректирующей фильтрации применялся полосовой фильтр с диапазоном пропускаемых 
частот 12/18-86/96 Гц; 
– подбор априорных кинематических поправок и внешнего мьютинга. База форми-
рования суперсейсмограммы 19 точек ОГТ, шаг между точками анализа 450 м. Использо-
валась интерактивная система, позволяющая анализировать одновременно спектры скоро-
стей, фрагменты временных разрезов с переменными скоростями суммирования; 
– получение предварительного временного разреза с априорными статическими и 
кинематическими поправками (Рис. 4.2); 
– получение контрольных сумморазрезов ОГТ, ОПП, ОПВ с целью оценки значений 
статических, кинематических поправок, оптимальности параметров мьютинга; 
– устранение региональной составляющей статических поправок посредством при-
ведения оси синфазности отражения К в верхней части временного разреза в соответствие 
со структурным планом кровли сакмарского яруса нижней перми, построенной по данным 
глубокого и структурного бурения; 
– коррекция окончательных статических и кинематических поправок (осуществля-
лась в несколько итераций в зависимости от сложности геологической модели среды); 
– получение окончательных временных разрезов в полосе частот 12/18-80/90 Гц. 
3. Обработка данных после суммирования: 
– конечно-разностная миграция, позволяющая учесть расхождение фронта волны на 
искривлениях отражающих границ в рамках двухмерной модели; 
– полосовая фильтрация с параметрами фильтра: 
0-900 с              14/20-80/90 Гц 
1100-3000 с       8/16-60/70 Гц 
 
 
 
   
 
 
Рис. 4.2 Временной разрез с априорными статическими и кинематическими поправками. Профиль 3101032 
 
Окончательный временной разрез представлен на рисунке 4.3. 
Примененный граф обработки позволил получить на окончательной стадии доста-
точно информативные временные разрезы профилей с.п. 3/10-9, с.п. 3/2, с.п. 6/0-3, с.п. 
9/91, с.п. 13/82, с.п. 13/83, с.п.13/86. 
Примененный граф обработки для материалов прошлых лет также позволил получить 
достаточно  качественные  временные  разрезы  профилей  с.п. 13-14/82,  с.п. 13-14/83, 
с.п. 13-14/86, с.п. 6/2000-3, с.п. 5/2, с.п. 3/9-8. Общая направленность обработки материа-
лов по Горшковской площади характеризовалась стремлением получить в конечном резуль-
тате временные разрезы с возможно более высокой разрешенностью записи в интервалах ре-
гистрации отражений и промежуточных отражающих границ (условие, необходимое при 
изучении сейсморазведкой мелких неоднородностей геологического строения и при карти-
ровании небольших и слабо выраженных по морфологии локальных поднятий) при уверен-
ной непрерывной прослеживаемости на них отражающих горизонтов, используемых для 
структурных построений. Этим определялись подходы к выбору параметров деконволюции 
и частотной фильтрации сейсмотрасс. 
Окончательные временные разрезы, полученные по вышеизложенному графу, явля-
лись исходной информацией для структурных построений, проведения палеореконструкций, 
получения совместного изображения промыслово-геофизической и сейсмической информа-
ции. 
Таким образом, примененная методика полевых наблюдений, а также корректный 
граф обработки позволили получить достаточно информативные временные разрезы и ре-
шить поставленные геологические задачи.     
 
4.4. Результаты интерпретации сейсмических данных 
 
Литолого-стратиграфическая  привязка  отражений  была  осуществлена  методом 
совмещения в едином масштабе сейсмической и промысловой геофизической информации 
(Рис. 4.4), что явилось первым этапом комплексной интерпретации геолого-геофизических 
данных  на  сейсмостратиграфической  основе.  Геологический  разрез  площади  работ 
Горшковской сейсморазведочной партии 3/10-9 освещен 197 структурными 
и 414 глубокими скважинами. 
При интерпретации материалов по всем временным разрезам Горшковской площади 
с различной степенью достоверности были прокоррелированы отражения К (P1s), B (C2vr), 
   
 
 
Рис. 4.3 Временной разрез после процедуры миграции. Профиль 3101036 
   
У (C1tl), Д (D3sr) и А (PR). В целом корреляция целевых отражающих горизонтов выполнена 
по динамически выраженным горизонтам и, как правило, достаточно уверенная. Контроль 
корреляции при интерпретации выполнялся методом палеопреобразования в соответствии 
с поставленной задачей для того или иного горизонта как по основному массиву данных, 
так и по разрезам мгновенных фаз. 
Определенные трудности возникали при прослеживании отражения от размытой по-
верхности сакмарского яруса. Затруднения в этой части разреза обусловлены, вероятно, 
большой фациальной изменчивостью отложений по латерали в переходной зоне от терри-
генных пород к карбонатным. 
На основе имеющейся априорной информации и данных бурения о геологическом 
строении территории можно выделить сейсмостратиграфические комплексы, каждый из ко-
торых имеет свои особенности сейсмической записи (Рис. 4.6). 
В нижней части волнового поля (на временах 0,9 с и более) наблюдается сложная 
запись, характеризуемая наличием различной интенсивности и протяженности осей син-
фазности, зачастую имеющих крутые углы наклона с видимыми временными смещениями 
однотипных фаз. Эти оси, вероятно, связаны с акустическими границами в толще фунда-
мента, а характер волновой картины указывает на сложное внутреннее строение на фоне 
пологого залегания горизонтов палеозоя. 
Сейсмический облик тектонических нарушений, наряду с протяженной зоной ухуд-
шения качества сейсмической записи, представлен также типичными для разломов анома-
лиями: видимыми смещениями, разрывами корреляции осей синфазности, флексурообраз-
ными осложнениями.  
Сейсмокомплекс, заключенный между отражениями А (PR) и Д (D3sr), соответствует 
терригенной толще средне-позднедевонского возраста. Комплекс представлен системой 
субпараллельных отражений, зачастую прерывистых, сменяющейся динамикой по лате-
рали. Подобные волновые картины в большей степени связаны с локальными литологиче-
скими неоднородностями. Целевое отражение Д (D3sr), приуроченное к кровле саргаевских 
отложений, прослежено по отрицательному экстремуму, который контролирует сейсмо-
комплекс сверху. 
Интервал волнового поля между отражениями Д (D3sr) и У (C1tl) отображает строе-
ние среднефранско-турнейского карбонатного и в верхней части визейского терригенного 
комплексов. Сейсмическая запись в этом интервале также сложная и обусловлена особен-
ностями  седиментации  палеобассейна  в  среднефранско-визейское время.  На  отдельных 
 
  89 
   
 
Рис. 4.4 Литолого-стратиграфическая привязка отражений по скважине № 4337 и  
по профилю 3100913. 
 
  90 
   
 
Рис. 4.5 Результаты сейсмомоделирования по скважине № 4337. Профиль 3100913 
 
участках между отражающими горизонтами Д и У выделяются аномалии сейсмической за-
писи по критериям и априорным данным, связываемые с карбонатными постройками био-
гермного генезиса. Основной критерий распознавания построек – холмообразная конфигу- 
рация внешней границы, прекращение прослеживаемости промежуточных осей синфазно-
сти, подходящих к склонам карбонатной постройки. Общеизвестно, что большой плотно-
стью биогермных сооружений характеризуются бортовые зоны Усть-Черемшанского и 
Нижнекамского прогибов. На участке работ наиболее мощные сейсмообъекты биогермного 
генезиса выделяются в границах Архангельского месторождения (Рис. 4.7). На основании 
рисунка сейсмической записи можно предположить, что сратиграфический диапазон раз-
вития биогермов – речицко-заволжский. Подобный тип карбонатный образований, по ре-
зультатам многих исследований, в этом районе получил широкое распространение. 
Также для данной территории характерно то обстоятельство, что турнейская поверх-
ность была активно денудирована эрозионно-карстовыми процессами. Кроме того, глубо-
кое бурение на площади фиксирует весьма углубленные участки – так называемые карсто-
вые «воронки» (Рис. 4.8). Таким образом, сейсмические аномалии, связываемые с эрозион-
ными врезами, являются распространенным явлением в волновой картине района. 
Верхняя часть карбонатного комплекса (интервал У-К) представлена чередованием 
слабоконтрастного  волнового  пакета  и  системой  интенсивных  субпараллельных фаз. В 
 
 
  91 
   
 
 
Рис 4.6 Общий вид волновой картины, форма записи и качество прослеживаемости 
целевых отражений с выделением сейсмостратиграфических комплексов.  
Профиль 3100993 
   
этом интервале выделяется аномалия сейсмической записи, связываемая с эрозионным ве-
рейским врезом (Рис. 4.9). Критериями их выделения также являются прогибание отраже-
ний, связанных с подстилающей стратиграфической поверхностью, появление дополни-
тельных отражений в пределах сейсмообъекта, прогибание ниже расположенных отраже-
ний в связи со скоростной дифференциацией. На Горшковской площади бурением установ-
лены глубины верейского врезания 20-30 м (скважины №№ 597 и 562), и поэтому их выде-
ление выполняется весьма надежно. На исследуемой площади фиксируются 3 врезовые 
зоны верейского времени, которые «расходятся» от участка Архангельского поднятия в се-
веро-западном и южном направлениях. 
Выдержанные оси синфазности в верхней части карбонатного комплекса фиксируют 
литологическую дифференциацию ассельско-сакмарских отложений. Менее контрастный 
интервал рисунка сейсмической записи контролируется каширско-верхнекаменно-уголь-
ной частью отложений. 
Литолого-стратиграфическую границу – кровлю карбонатного комплекса контроли-
рует отражение (К (P1s)). Сопоставление волновых полей в разных модификациях показало, 
что здесь доминирующей и частотоустойчивой является положительная фаза, которая была 
отслежена в качестве опорного горизонта.  
Верхняя часть временного разреза (над отражением К) отображает строение глини-
100-песчаных отложений верхней перми. Здесь волновая картина представлена чередова-
нием пакетов субпараллельных отражений с интервалами отсутствия когерентной записи. 
В соответствии с геологическим заданием прослежены и увязаны по площади сле-
дующие отражающие горизонты: 
– К (Р1s). Отражение прослежено по положительному экстремуму и привязано к раз-
мытой кровле карбонатов сакмарского яруса. Отражающий горизонт авторами прослежен 
на временах 140-225 мс. 
– В (C2vr).  Стратиграфически отражающая граница отвечает кровле верейского го-
ризонта. Динамика отражения типична для данного региона и следится, в основном, уве-
ренно.  Корреляция  была  выполнена  по  отрицательному  экстремуму  на  временах 
380-490 мс. 
– У (С1tl). Отражение прослежено по отрицательному экстремуму, наиболее выдер-
жанному в области регистрации волн от кровли терригенного комплекса визейского яруса. 
Время регистрации ОГ У составляет на площади 480 – 600 мс. 
 
 
 
   
 
 
Рис 4.7 Отображение сейсмообъектов, связываемых с карбонатными постройками биогермного генезиса. Горшковская площадь 
 
12
   
 
 
Рис 4.8 Примеры выделения карстовых «воронок» в интервале нижнекаменноугольного сейсмокомплекса. Горшковская площадь. 
 
13
   
 
 
Рис 4.9 Отображение верейских врезовых зон на разных участках Горшковской площади 
 
14 
 
– Д (D3sr). Акустическая граница в переходной зоне от относительно высокоскорост-
ных карбонатных отложений к более низкоскоростному терригенному комплексу фиксиру-
ется на временах 715 – 830 мс. Корреляция выполнена по отрицательному экстремуму. 
– А (PR). Данное отражение, приуроченное к поверхности фундамента, прокоррели-
ровано по положительной фазе на временах 780 – 900 мс. 
На основании вышеизложенного, можно сделать следующие выводы: 
– примененная методика полевых наблюдений и граф обработки обеспечили полу-
чение информативных временных разрезов; 
– прослеживаемость целевых отражающих горизонтов позволяет решать поставлен-
ные задачи; 
– ухудшение как сейсмической записи в целом, так и качества отражений в частно-
сти, обусловлено реальными геологическими причинами – сложной тектоникой, литологи-
ческой изменчивостью отложений по латерали. 
Качественная и количественная интерпретация сейсмических материалам осуществ-
лялась по временным разрезам, полученным на бумажном носителе информации, и в авто-
матическом режиме на базе ЭВМ Sun Enterprise 10000. 
Процесс автоматизированной интерпретации данных сейсморазведки включал про-
слеживание по профилям осей синфазности основных отражений со снятием значений вре-
мен, их увязку по площади, построение карт изохрон, интервальных времен и структурных 
карт. 
Фазовая корреляция отражающих горизонтов, в зависимости от качества прослежи-
ваемости их на временных разрезах, проводилась с использованием различных способов: 
– при наличии на временных разрезах надежно следящихся, устойчивых по форме 
импульса и динамической выраженности отражений применялся способ быстрого просле-
живания, предусматривающий корреляцию по реальным сейсмическим трассам на основе 
сравнения числовых значений амплитуд коррелируемых отражений, которые для успеш-
ного применения рассматриваемого способа должны быть достаточно близкими в пределах 
всего участка корреляции; 
– на сложных участках с низким качеством сейсмического материала применялся 
ручной способ корреляции. 
Последующим этапом автоматизированной интерпретации временных разрезов яв-
лялись расчет и построение карт интервальных времен, интервальных скоростей и струк-
турных карт по целевым отражающим горизонтам.  
 
  97 
 
С  использованием  картопостроительного  программного  пакета  CPS-3  Mapping 
фирмы Schlumberger создавалась регулярная сетка значений (интервальные времена между 
отражающими горизонтами, абс. отметки), используемых при построении карт, с последу-
ющим площадным сглаживанием этих параметров. Размер расчетной сетки и радиус рас-
чета значений были выбраны согласно рекомендациям инструкции для пользователей про-
граммы CPS-3 Mapping. Эти параметры приняты равными 50×50 м. Исходными значениями 
являлись априорные данные о размерах закартированных локальных поднятий. 
Карты интервальных времен являлись исходными данными для выполнения струк-
турных строений. При построении структурных карт использовалась скоростная модель 
среды, описанная ниже. 
Методика структурных построений отражающих горизонтов была основана на рас-
чете глубин с использованием данных об интервальных скоростях между отражающими 
горизонтами, определенных в точках глубоких скважин. За опорную границу при структур-
ных построениях по глубоким отражающим горизонтам была принята кровля сакмарских 
отложений (кровля карбонатов нижней перми), отождествляемая с ОГ К (Р1s). Последняя, 
как было отмечено выше, вскрыта структурно-поисковым бурением и детально изучена. 
Картопостроения выполнены сверху вниз поэтажно. По отражающему горизонту В постро-
ения выполнены от ОГ К, по ОГ У – от ОГ В, по ОГ Д – от ОГ У и по ОГ А построения 
выполнены от ОГ Д. 
Структурная карта по кровле продуктивных отложений турнейского яруса постро-
ена методом схождения от ОГ У (C1tl). Кроме того, от отражающей границы В (С2vr) мето-
дом схождения построены структурные карты по кровлям продуктивных отложений верей-
ского горизонта и башкирского яруса среднего карбона.  
Результативные карты построены согласно детализационным задачам в масштабе 
1:50000 и 1:25000. 
Скоростная модель строилась с использованием данных глубоких скважин, вскрыв-
ших отложения целевых горизонтов. Количество глубоких скважин, пробуренных на Горш-
ковской площади работ, составляет 414 единиц. Из их числа 17 глубоких скважин вскрыли 
кровлю кристаллического фундамента. Таким образом, для аналитического определения 
интервальных скоростей до глубоких поверхностей было использовано значительное коли-
чество расчетных точек. 
Диапазон изменения интервальных скоростей между отражающими границами К и 
В составляет от 4300 до 5120 м/с. Значения интервальных скоростей между маркирующими 
горизонтами В и У варьируют в пределах от 4400 до 6100 м/с. Интервальные скорости 
 
  98 
 
между отражающими горизонтами У и Д меняются в пределах от 4830 до 5800 м/с. Интер-
вальные  скорости  от  ОГ  Д  до  отражающего  горизонта  А  изменяются  в  диапазоне 
2500-4600 м/с. 
Было установлено, что более устойчивая корреляционная зависимость между масси-
вами значений интервальных времен (ΔT) и интервальных скоростей (Vинт) существует в 
сейсмокомплексе между отражающими горизонтами У и Д (78 %) (Рис. 4.10). 
Структурные карты, являющиеся основой для подсчета запасов, оформлены в виде 
графических приложений к настоящему отчету.  
Назеевское поднятие расположено западнее лицензионной границы Архангельского 
месторождения, выявлено и подготовлено к бурению работами с.п. 13-14/86 по ОГ У, в ре-
зультате  которых  было  рекомендовано  бурение  глубокой  скважины  на  профиле 
138631 ПК 241. Работами с.п. 3/10-9 поднятие выделено по всем отражающим горизонтам.  
По ОГ А и Д представлено в виде небольшого выступа фундамента, с запада и востока, 
контролируемого тектоническим нарушением. По отражающим горизонтам У и В струк-
тура картируется в виде 2 вершин. Северная вершина субмеридионального простирания 
имеет более значительные размеры и амплитуду, чем южная юго-западного простира-
ния.По кровле сакмарского яруса поднятие выделяется в виде небольшого купола мериди-
онального простирания.  
Закартированное к юго-западу от Назеевской структуры Урочинское поднятие также 
выявлено и подготовлено к бурению работами с.п. 13-14/86 по ОГ У. Детализировано про-
филями 3100933, 3100934, 3100932 и 3100908. Представлено по всем отражающим го-
ризонтам. По маркирующим горизонтам А и Д поднятие находится в зоне тектонического 
нарушения. По ОГ У выделяется 1 купол субширотного простирания, по ОГ В – свод 
поднятия смещается к востоку. 
Район скважин №№ 4332, 4333, выявленный работами с.п. 3/10-9, примыкает к 
северо-восточной части месторождения. Выделен по отражающим горизонтам: Д, У и В. 
По ОГ А структура не находит своего отображения. В пределах рассматриваемой области 
проходят профили 3100920 и 3100918 с.п. 3/10-9, а также профили с.п. 13-14/83. По 
вышележащим  горизонтам  У  и  В  имеет  вид  довольно  обширного  объекта 
субмеридионального простирания. 
Точность структурных построений по системе сейсмических профилей характеризу-
ется погрешностью определения глубин исследуемого горизонта, которая зависит от недо-
учета  кинематических  параметров,  используемых  при  интерпретации  модели  среды. 
Оценка точности структурных построений (σн), м осуществлялась по формуле (4.1): 
 
   
 
 
 
Рис. 4.10 Результаты расчета линейной зависимости Vинт от ΔT 
 
109 
 
(н)i  2 + 14 (Vi−12 Ti−12 +Ti−12 Vi−12)   (4.1) 
где: σ0 – погрешность определения абсолютных отметок первого опорного гори-
зонта, м; 
V  – среднее по площади значение скорости прохождения волны в толще, по-
i−1
крывающий i-ый горизонт, м/с; 
Ti−1 – погрешность определения временной мощности, с; 
T  – средняя по площади временная мощность до i-того горизонта, с; 
i−1
 – среднее квадратическое отклонение скорости распространения волн в 
Vi−1
толще, покрывающей i-ый горизонт, м/с, от осредняющей зависимости V = f (t), где V  – 
скорость распространения волны, м/с; t – время прохождения волны, с. 
Результаты расчета точности структурных построений и сечение структурных карт 
по Горшковской площади приведены в таблице 4.2, где Vинт. ср – среднее значение интер-
вальной скорости прохождения волны по горизонту, м/с; tср – среднее значение времени про-
хождения волны по горизонту, с; 2Vинт – среднее квадратичное отклонение интервальной ско-
рости прохождения волны, м2/с2; 2t, – среднее квадратичное отклонение времени прохождения 
волны по горизонту, с2; н  – среднее отклонение значений абсолютных отметок, м.  
Таблица 4.2 
Оценка точности структурных построений по Горшковской площади 
Сечение карт,  м 
Индекс  Vимнт/.с с р.,  tср., с  м2V2/исн2т ,  2t, с2  н, м  расчетное  принятое 
В  4700,250,4,12 
У  5250,111,4,23 
Д  5300,235,43,12 
А  3330,62,45,10 
 
В таблице 4.3 приведена оценка среднеквадратичной погрешности скважин по отно-
шению к опорному горизонту В. 
 
  101 
 
Окончание таблицы 4.3 
 
Таблица 4.3 
Оценка среднеквадратичной погрешности определения глубин залегания  
опорного горизонта В  
Абсолютная отметка, м  Отклонение 
значений абсо-
лютных отме-
ток, определён-
№ скважина  ных по ГИС, от 
по данным сейсмики  по данным ГИС  значений, опре-
деленных по 
данным сей-
смики, м 
12031  -671  -661  -10,14002  -655  -657,14003  -655  -659,12,8  -655  -667,14009  -652  -652,6,6  -652  -652,6,6  -654  -652,2  -1,8  -654  -653,5  -0,5  -658  -658,8,8  -658  -658,9,9  -658  -657,9  -0,1  -658  -661,12,9  -654  -658,2,2  -656  -658,10,8  -656  -656,4,4  -654  -653,6  -0,4  -653  -657,12,8  -658  -657,2  -0,8  -663  -657,6  -5,4  -662  -659,6  -2,4  -656  -661,2,2  -659  -657,4  -1,6  -659  -659,8,8  -646  -648,14055  -639  -642,7,4  -638  -640,11,9  -648  -646,8  -1,2  -636  -639,12,9  -644  -642,4  -1,6  -635  -635,1,1  -629  -627,9  -1,1 
 
Окончание таблицы 4.13  -648  -654,14069  -644  -650,14070  -642  -649,6,6  -638  -640,9,7  -638  -642,2,2  -633  -635,2,2  -636  -638,6,4  -631  -634,7,4  -629  -631  -653  -655,11,9 
Стандартное отклонение значений невязок, м  3,34 
 
 