43 
 
ВВЕДЕНИЕ 
Отчет  по  пересчету  запасов  нефти  Архангельского  месторождения 
НГДУ «Ямашнефть»  составлен  в  соответствии  с  планом  работ  ПАО  «Татнефть»  на 
2020-2021 гг. Он представляет собой обобщение результатов разведочного и эксплуатаци-
онного бурения и сопутствующих им исследований, проводившихся на площади подсчета.  
Для выполнения подсчета запасов были обобщены все результаты анализа керна и 
исследования нефти, проведена интерпретация материалов ГИС скважин, пробуренных по-
сле предыдущего подсчета запасов, а также переинтерпретация материалов ГИС по единич-
ным скважинам старого фонда, уточнено геологическое строение залежей нефти, располо-
женных в пределах границ лицензионного участка. 
Архангельское месторождение нефти в административном отношении расположено 
на территории Новошешминского района Республики Татарстан (Рис. 1). 
 
Рис. 1 Обзорная карта района месторождения 
 
  44 
 
Месторождение открыто в 1974 году бурением поисковой скважины № 561, введено 
в промышленную разработку в 1978 году.  
Лицензии на пользование недрами Архангельского нефтяного месторождения при-
надлежат ПАО «Татнефть» (лицензия ТАТ № 02246 НЭ от 23.06.2016 г. выдана на срок до 
31.08.2038 г. и лицензия серия ТАТ № 02263 НЭ от 18.07.2016 г. выдана на срок до 
31.12.2105 г.). 
Промышленная нефтеносность связана с терригенными отложениями шешминского 
горизонта верхней перми, тульского, бобриковского горизонта нижнего карбона, кыновско-
пашийского горизонта верхнего девона и карбонатными отложениями каширского, верей-
ского горизонтов, башкирского яруса среднего карбона, алексинского горизонта и тур-
нейского яруса нижнего карбона, в пределах которых выявлено 90 (в том числе три, пред-
ставленные к списанию) залежей нефти. 
Впервые запасы нефти Архангельского месторождения подсчитаны в 1977 году [46] 
и утверждены в 1978 году (протокол ГКЗ СССР № 8106 от 28.07.1978 г.).  
В 1992 году по результатам поисково-разведочного и эксплуатационного разбури-
вания залежей нефти и уточнения их геологического строения по данным отбора и иссле-
дований керна, проб пластовых и поверхностных нефтей, выполнен пересчет  запасов 
нефти  и  газа  Архангельского  месторождения  [47]  (протокол  ГКЗ  РФ  №  274  от 
14.10.1994 г.).  
В 2003 году по результатам эксплуатационного бурения выполнен пересчет запасов 
нефти по всем продуктивным отложениям в его современных лицензионных границах с 
учетом всех проведенных работ на месторождении [49] (протокол ЦКЗ МПР РФ № 317 от 
18.12.2003 г.). В результате присоединены Урочинское (район скв. № 4363) и Назеевское 
(район скв. № 4362) поднятия Черемшано-Бастрыкской разведочной зоны (лицензия ТАТ 
№ 10364 НЭ от 29.09.1995г.). Общий пробуренный фонд на 1.01.2003 г. составлял 667 сква-
жин. 
В 2004 году выполнен оперативный подсчет запасов нефти по залежи кыновско-па-
шийского  пласта  на  Архангельском  месторождении  [50].  Залежь  вскрыта  скважиной 
№ 4333 и представлена впервые (протокол ЦКЗ Роснедра № 544 (м) - 2004 от 21.12.2004 г.).  
Нефтеносность шешминского горизонта уфимского яруса верхней перми установ-
лена в 1983 году на Архангельском поднятии (скважина № 654). 
 
  45 
 
Запасы залежи ВВН шешминского горизонта уфимского яруса Архангельского под-
нятия впервые подсчитаны и утверждены Роснедра в 2008 году с учетом опытно-промыш-
ленной разработки аналогичных нефтей Ашальчинского месторождения с применением 
технологии парогравитационного дренажа [52] (протокол № 18/111-пр от 21.02.2008 г.). 
В 2011 году выполнен оперативный пересчет запасов нефти по башкирскому ярусу 
и тульскому горизонту, где обоснованы и приняты новые подсчетные параметры, тульские 
пласты объединены в один подсчетный объект, залежи башкирского яруса на Северо-Усть-
-Кичуйском и Усть-Кичуйском поднятиях объединены в единую [56] (протокол Роснедра 
№18/421-пр от 12.07.2011 г.).  
В 2012 году выполнен оперативный подсчет запасов сверхвязкой нефти (СВН) шеш-
минского горизонта Гремячинского и Красновидовского поднятий с учетом опытно-про-
мышленной разработки аналогичных нефтей Ашальчинского месторождения [57] (прото-
кол Роснедра № 18/120-пр от 20.02.2012 г.).  
В 2012 году выполнен подсчет запасов залежи СВН шешминского горизонта Кияр-
линского поднятия [57] (протокол Роснедра № 18/82-пр от 08.02.2013 г.).  
Действующими проектными документами на разработку месторождения являются 
«Дополнение к технологической схеме разработки Архангельского нефтяного месторож-
дения» [58] (протокол ЦКР Роснедра по УВС № 112 от 26.12.2013 г.), базовым к которому 
является «Технологическая схема разработки Архангельского нефтяного месторождения» 
[51] (протокол ТО ЦКР по РТ № 560 от 02.08.2006 г.) и «Проект пробной эксплуатации 
залежи сверхвязких нефтей Архангельского поднятия Архангельского месторождения» 
[53] (протокол ЦКР Роснедра по РТ № 886 от 30.04.2009 г.). 
После вышеописанных подсчетов запасов нефти пробурены 40 новых эксплуатаци-
онных скважин на Архангельском поднятии на верей-башкирские отложения среднего кар-
бона, одна поисковая (со вскрытием девона) и одна оценочная (на отложения среднего кар-
бона) на Киярлинском и Гремячинском поднятиях, выполнены исследования рекомбини-
рованных проб нефти, отобранных из 26 скважин, в пределах залежей СВН шешминского 
горизонта пробурено 46 оценочных и две контрольные скважины, все – с отбором керна, 
на образцах которого проведены стандартные лабораторные исследования по определению 
ФЕС коллекторов, выполнены исследования проб нефти из четырех скважин на Архангель-
ском поднятии. Структурный план залежей нефти среднего карбона, приуроченных к Назе-
евскому и Урочинскому поднятиям, уточнен по результатам сейсмоисследований МОГТ 
2D с.п. 3/10-9. По результатам работы поисковой скважины № 12026 выявлены залежи 
 
  46 
 
нефти в отложениях верейского горизонта и башкирского яруса, которые оконтурены по 
результатам сейсмоисследований 2007 года.  
На дату настоящего пересчета общий фонд глубоких скважин составляет 708 сква-
жин, из которых 23 поисковых, 25 разведочных, 23 оценочных, 637 эксплуатационных. 
Фонд скважин залежей сверхвязких нефтей – 167 скважин, в том числе 78 структурных, 41 
разведочных, 46 оценочных, 2 контрольных. 
На государственном балансе (форма 6-ГР нефть) по состоянию на 01.01.2021 г. по 
Архангельскому месторождению числятся начальные запасы: 
1) нефти (геологические/извлекаемые):  
а) в пределах лицензии ТАТ 02246 НЭ:  
– категория А – 35754/13539 тыс. т; 
– категория В1 – 63248/17876 тыс. т; 
– категория В2 – 7550/1977 тыс. т; 
б) в пределах лицензии ТАТ 02263 НЭ: 
– категория В1 – 4922/1695 тыс. т; 
– категория В2 – 553/139 тыс. т; 
в) в целом по месторождению: 
– категория А – 35754/13539 тыс. т; 
– категория В1 – 68170/19571 тыс. т; 
– категория А+В1 – 103924/33110 тыс. т; 
– категория В2 – 8103/2116 тыс. т; 
– категория А+В1+ В2 – 112027/35226 тыс. т; 
2) растворенного газа (извлекаемые): 
а) в пределах лицензии ТАТ 02246 НЭ: 
– категория А – 97 млн. м3; 
– категория В1 – 85 млн. м3; 
– категория В2 – 7 млн. м3; 
б) в пределах лицензии ТАТ 02263 НЭ:  
– категория В2 – 1 млн. м3; 
в) в целом по месторождению: 
– категория А – 97 млн. м3; 
– категория В1 – 85 млн. м3; 
– категория А+В1 – 182 млн. м3; 
– категория В2 – 8 млн. м3; 
 
  47 
 
– категория А+В1+ В2 – 190 млн. м3. 
Накопленная добыча нефти по состоянию на 01.01.2021 г. составляет 14467 тыс. т, 
растворенного в нефти газа – 120 млн. м3. 
В представленном отчете произведен подсчет геологических и извлекаемых запасов 
нефти,  растворенного  в  ней  газа  и  сопутствующих  компонентов  по  состоянию  на 
01.01.2021 г. с дифференциацией по поднятиям, пластам, зонам, категориям. По степени 
геологической изученности и промышленного освоения запасы нефти отнесены к промыш-
ленным категориям А, В1 и В2.  
Подсчет запасов проведен с использованием программного комплекса IRAP RMS с 
оформлением табличной и графической документации согласно требованиям ФБУ «ГКЗ».  
Отчет выполнен в проектном офисе института «ТатНИПИнефть» ПАО «Татнефть». 
Обязательные экземпляры отчета представляются в фонды геологической информации на 
условиях конфиденциальности на основании «Положения о коммерческой тайне ПАО 
«Татнефть»», утвержденного Генеральным директором ПАО «Татнефть» приказом № 228 
от 19.05.2017 г. Собственником отчета является ПАО «Татнефть». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 