48 
 
1. ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О РАЙОНЕ РАБОТ И МЕСТОРОЖДЕНИИ 
ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 
 
В административном отношении Архангельское месторождение нефти расположено 
на землях Новошешминского района Республики Татарстан, в 2 км к северу от районного 
центра – с. Новошешминск. Ближайшим городом республиканского значения является рас-
положенный на левом берегу реки Кама в 42 км к северо-западу от месторождения город 
Чистополь. 
В 3 км к северо-западу от Архангельского месторождения находится Шереметьев-
ское месторождение, подготовленное к разработке, непосредственно с юга примыкает раз-
рабатываемое Краснооктябрьское, с востока Урганчинское, подготовленное к разработке, 
нефтяные месторождения.  
В тектоническом отношении Архангельское месторождение приурочено к запад-
ному склону Южно-Татарского свода.  
В 70 км к востоку от месторождения проходит с севера на юг железная дорога, свя-
зывающая города Набережные Челны и Бугульму. Связь района месторождения с райцен-
тром и железной дорогой осуществляется по асфальтированному шоссе, которое соединяет 
города Чистополь и Альметьевск и пересекает северную часть месторождения с запада на 
восток. Шоссе пригодно для автотранспорта в любое время года. 
В 5 км к югу от месторождения проходит нефтепровод «Дружба». 
В орогидрографическом отношении район месторождения занимает часть долины 
реки Шешма в ее нижнем течении и часть водораздельного пространства между реками 
Шешма и Кичуй. Поверхность рельефа имеет общий наклон к северу, в сторону долины 
реки Кама. 
Климат района месторождения, как и всей территории Республики Татарстан, кон-
тинентальный. Зимы умеренно-холодные, в отдельные годы суровые с минимальными тем-
пературами минус 35-40 °C. Лето жаркое с неустойчивыми атмосферными осадками. Мак-
симальные температуры летом составляют от плюс 30 до плюс 35 °C. Среднегодовая тем-
пература – плюс 2,6 °C. 
Количество осадков от 300 до 400 мм в год. 
Преобладающее юго-западное и западное направление ветров определяется общими 
воздушными течениями, характерными для всей восточной Европы. 
На территории исследуемого района работ основным полезным ископаемым явля-
ется нефть. 
 
  49 
 
В пределах площади месторождения обнаружены небольшие месторождения мине-
рального и строительного сырья, имеющие местное значение: кирпичные глины, песок, бу-
товой камень. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 