68 
 
3. ГЕОЛОГОРАЗВЕДОЧНЫЕ РАБОТЫ 
3.1. Краткая история геологической изученности 
Район, в пределах которого расположено Архангельское нефтяное месторождение, 
характеризуется относительно высокой степенью геолого-геофизической изученности. На 
его  территории  выполнены  как  региональные,  так  и  детальные  геолого-геофизические 
исследования, краткие сведения о которых приведены в таблице 3.1.  
Таблица 3.1 
Основные этапы геологоразведочных работ 
Вид и масштаб работ, номер партии, организа- Год про- Основные результаты работ 
ция, проводившая работы  ведения 
1  2    3 
 Структурно-геологическая съемка 1:50 000  1935-1936  Изучены стратиграфия и литология четвертич-
(трест «Востокнефть», Мельников А.М.)  ных  и  верхнепермских  отложений.  Положи-
тельные структурные формы не обнаружены. 
Структурно-геологическая съемка 1:100000,  1944-1945  Изучена стратиграфия верхнепермских, неоге-
1:50000 (Майнуленко О.М., Гааз М.А.)  новых, четвертичных отложений. Построена 
структурная карта по маркирующему гори-
зонту татарского яруса (подошва "дырчатого 
известняка"), на которой отмечается монокли-
нальное погружение слоев в северо-западном 
направлении. 
Структурное бурение на Ашальчинской,  1950-1952  Впервые проведено структурное бурение в той 
Нижне-Уратьминской и др. площадях, (трест    части  Татарии,  где  расположено  Архангель-
«Татнефтегазразведка»)    ское месторождение.  
1956  По результатам работ 1950-1952 гг. составлена 
структурная карта Татарии по МГ «туфовид-
ный доломит». 
  1959  Построена карта ТАССР по кровле ассельского 
яруса. 
 Структурное бурение (трест «Татнефтегазраз- 1962-1963  Началось разбуривание Черемуховской пло-
ведка», Салимжанова РШ.)  щади, выявлено Усть- Кичуйское поднятие. 
Гравиметрическая съемка, (г.р.п. 21/60, 29/61,  1960-   Изучено тектоническое строение кристалличе-
25-26/67, 20/71, 15/72, трест "Татнефтегеофи- 1961,  ского фундамента западного склона Южно-Та-
зика")   1967,  тарского свода. Выделены контуры предпола-
1971-  гаемых рифогенных поднятий, уступы и 
1972   углубления турнейской поверхности.  Выде-
лены участки, перспективные на поиски 
структур в осадочной толще. 
Аэромагниторазведка, 1:50000 (Новосибир- 1960-1962  Составлены карты приращения модуля пол-
ский геофизический трест, Коноплин П.А.,  ного вектора Та с сечением изолиний 50 нТл. 
Рейтборд А.Х.)  Выявлены закономерности поведения магнит-
ного поля. Составлены схемы тектонического 
строения и вещественного состава пород кри-
сталлического фундамента. 
Детальная аэромагнитная съемка, 1:50000,  1972-1973  Составлена схема тектонического строения 
(с/п 46/73Д Центральной комплексной геофи- кристаллического фундамента Татарии. Пло-
зической экспедиции НТГУ, Руднев Г.А, Су- щадь работ расположена в пределах Нижне-
даков Ю.Н.)  камского, Новошешминского, Чистополь-
ского, Альметьевского блоков фундамента. 
 
  69 
 
Продолжение таблицы 3.1 
 
1  2  3 
Сейсморазведочные работы МОВ, 1:50000,  1963  Установлено Красновидовское поднятие 
(с/п 1-2/62, трест «Татнефтегеофизика», Юх-
невич Г.С.) 
Структурное  бурение  на  Камско-полянской,  1964  Выявлено и подготовлено Киярлинское подня-
Ново-Шакшинской и Керекесской площадях  тие. 
Глубокое нефтепоисковое бурение  1968  Пробурены первые поисковые скв. №№ 378, 
720. Скважина № 720 стала первооткрыватель-
ницей Киярлинского месторождения, в даль-
нейшем включенное  в состав Архангельского 
месторождения 
Структурное бурение по сгущенной сетке  1969  Детализация установленных нижнепермских 
скважин  поднятий. 
Структурное бурение на Мухинской и Федо- 1970  Подготовлено Архангельское нижнепермское 
ровской площадях  поднятие  
Поисковое бурение  1974  Пробурены три скважины: №№ 561, 770, 798. 
Скв. № 561 открыла Архангельское месторож-
дение, была получена нефть из турнейских и 
башкирских отложений. 
Структурное бурение на Архангельском ме- 1974  Выявлено и подготовлено для глубокого буре-
сторождении  (трест  «Татнефтегазразведка»,  ния Гремячинское поднятие, подтверждено 
Кобряков В.И., Иванов М.В.)  Красновидовское поднятие, выявленное сей-
  сморазведочными работами. 
Разведочное бурение (трест «Тат-нефтегазраз- 1974-1977  Выявлено и оконтурено 22 залежи нефти, изу-
ведка»)    чено и подготовлено к разработке Архангель-
  ское многопластовое месторождение нефти.  
1975  Пробурена поисковая скважина № 562 на Сос-
новском поднятии, выявлена залежь в отложе-
ниях тульского горизонта. 
Произведен подсчет запасов нефти Архан- 1977  Запасы нефти утверждены в ГКЗ СССР (про-
гельского месторождения (Веселов Г.С.) [46]  токол № 8106 от 28.07.78 г). 
Структурное бурение на Володарской пло- 1978-1979  Оконтурены и подготовлены к бурению Бак-
щади и Архангельском месторождении (трест  ташское поднятие и Пещерское поднятие (скв. 
«Татнефтегазразведка»)  № 849). 
Сейсморазведочные работы МОГТ 2D, (Воло- 1983  Уточнены структурные планы по отражаю-
дарская с.п.13-14/83 ПО «ТНГФ», Чере- щим горизонтам В, У, Д. 
дов Г.М.) 
Сейсморазведочные работы МОГТ 2D (Елан- 1987  По отражающему горизонту «У» выявлены 
товская с/п № 13-14/86, трест «ТНГФ», Ху-   Урочинское, Назеевское сейсмоподнятия, уто-
снимарданов Н.М.)    нено ранее выявленное Сосновское поднятие. 
Сейсморазведочные работы МОГТ 2D (Тюге- 1987  Исследованы юго-восточная часть Архангель-
евская с/п № 13-14/85, трест «ТНГФ», Хусни- ского поднятия, южная часть Усть-Кичуй-
марданов Н.М.)  ского и безымянное поднятие (р-н скв. № 614 
Ульяновской площади), являющееся частью 
Усть-Кичуйского. Прослежен верейский врез 
широтного простирания. Уточнены контуры 
нефтеносности залежей в пределах Архангель-
ского месторождения 
Поисково-разведочное и оценочное бурение  1981-1990  Пробурены две поисковые, 15 разведочных и 
20 оценочных скважин: установлена нефте-
носность в каширских, верейских, башкир-
ских, алексинских, тульских и турнейских от-
ложениях. 
 
  70 
 
ПрОодкоолнжчаеннииее  ттааббллииццыы  33..11  
 
1  2  3 
Эксплуатационное бурение  1979-1991  Пробурены 537 скважин общим метражом 
1992  588 778 м. 
Фонд Архангельского месторождения соста-
вил 605 скважин. 
Произведен пересчет запасов нефти Архан- 1992  Запасы нефти утверждены ГКЗ РФ (протокол 
гельского месторождения (Груздев Л.Н.) [47]  № 274 от 14.10.94 г.). 
Эксплуатационное бурение  1992-2000  Пробурены 54 скважины общим метражом 
59169 м. 
Поисково-разведочное бурение  2001-2002  Пробурены две поисковые скважины: № 4362, 
4363 общим метражом 3619 м на Назеевском и 
Урочинском поднятиях. 
Пересчет запасов нефти и газа Архангель- 2003  Запасы нефти утверждены ЦКЗ МПР России 
ского месторождения (Тазетдинова Г.С.) [49]  (протокол № 317 от 18.12.2003 г и № 544(м) от 
21.12.2004 г). 
Оперативный подсчет запасов нефти по за- 2004  Протокол ЦКЗ Роснедра №544 (м) - 2004 от 
лежи кыновско-пашийского пласта на Архан- 21.12.2004 г. 
гельском месторождении [50]   
 
Оперативный подсчет запасов нефти по за- 2008  Протокол Роснедра № 18/111-пр от 
лежи высоковязкой нефти шешминского гори- 21.02.2008г. 
зонта уфимского яруса на Архангельском под-  
нятии Архангельского месторождения [52] 
Оперативный пересчет запасов нефти и рас- 2010  Запасы нефти утверждены ЦКЗ МПР России 
творенного газа по залежам в отложениях  (протоколы №18/421-пр от 12.07.2011 г., № 
башкирского яруса и тульского горизонта Ар- 18/112-пр от 13.02.2012 г.). 
хангельского месторождения 
(Степаненко И. С.) [54] 
Оперативный подсчет запасов сверхвязкой  2011  Протокол Роснедра № 18/120-пр от 
нефти (СВН) шешминского горизонта Гремя- 20.02.2012г. 
чинского и Красновидовского поднятий Ар-  
хангельского месторождения [56] 
Оперативный подсчет запасов СВН шешмин- 2012  Протокол Роснедра № 18/82-пр от 08.02.2013г. 
ского горизонта Киярлинского поднятия Ар-
хангельского месторождения [57] 
Детализационные сейсморазведочные работы  2010-2011  В результате уплотнения сети профилей уточ-
МОГТ 2D на Горшковской площади с.п. 3/10- нилось  строение  сложнопостроенных  объек-
9 на территориях Новошешминского, Нижне- тов. Выполнены исследования по увязке сей-
камского и Чистопольского районов РТ (ООО   смического и геологического разрезов с  
«ТНГ-Групп») [55]  использованием данных ГИС, СК и сейсмиче-
ского моделирования. 
Эксплуатационное и поисковое бурение  2014-2019  Бурение одной поисковой и 40 эксплуатацион-
  ных скважин на отложения среднего карбона, 
уточнено геологическое строение залежей, 
приуроченных к Усть-Кичуйскому, Краснови-
довскому и Архангельскому поднятиям. 
Бурение оценочных скважин    2017-2018  Бурение 12 разведочных, 34 оценочных и двух 
  контрольных скважин на залежи СВН Архан-
гельского поднятия с отбором керна 
Изучение геологического строения района Архангельского месторождения и приле-
гающих к нему площадей началось в 1935 г. и продолжается до сих пор. За этот период были 
 
  71 
 
проведены  следующие  виды  работ:  структурно-геологическая  и  аэромагнитная  съемка, 
грави- и электроразведка, сейсморазведка МОГТ 2D, структурное и глубокое поисково-раз-
ведочное бурение (Рис. 3.1). 
 
 
Рис. 3.1 Схема изученности электро-, грави-, аэромагниторазведочными работами, 
структурным бурением 
Глубокое нефтепоисковое бурение на площади началось в 1968 году, когда в своде 
нижнепермского Киярлинского поднятия была заложена и пробурена первая поисковая 
скважина № 720, давшая притоки нефти при опробовании пластов-коллекторов в отложе-
ниях турнейского яруса и тульского горизонта.  
В 1970 г. в результате структурного бурения на Мухинской и Федоровской площа-
дях было продолжено изучение Архангельского месторождения. В 1974 г. пробурены три 
поисковые скважины: №№ 561, 770, 798. Из скважины № 561, которая считается первоот-
крывательницей  Архангельского  месторождения,  была  получена  нефть  из  турнейских 
 
  72 
 
(13,1 т/сут из интервала 1084,0-1102,0 м и 2,8 т/сут из интервала 1064,0-1082,0 м) и башкир-
ских  отложений  (16,1 т/сут  из  интервала  820,0-851,0 м  и  1,9 т/сут  из  интервала 
853,0-867,0 м). В 1974 г. по результатам структурного бурения выявлено и подготовлено 
для глубокого бурения Гремячинское поднятие, подтверждено выявленное сейсмическими 
исследованиями Красновидовское поднятие.  
В 1974-1977 гг. на площади месторождения проводилось поисково-разведочное и  
оценочное бурение. В итоге выявлено и оконтурено 22 залежи нефти, изучено и подготов-
лено к разработке Архангельское нефтяное месторождение. Пробурено 30 скважин, из них 
16 разведочных, 11 поисковых, 3 оценочные. Пробуренная в 1975 г. на Сосновском подня-
тии поисковая скважина № 562, выявила залежь в отложениях тульского горизонта.  
Результаты бурения поисковых и разведочных скважин показали, что наряду с при-
уроченностью нефтяных скоплений к сводам локальных структур, нефтеносные пласты в 
нижнем и среднем карбоне имеют широкое площадное развитие на склонах поднятий.  
В 1977 г. произведен подсчет запасов нефти Архангельского месторождения [46]. 
Запасы нефти утверждены в ГКЗ СССР (протокол № 8106 от 28.07.1978 г.) 
В результате структурного бурения на Володарской площади и Архангельском ме-
сторождении в 1978-1979 гг. оконтурены и подготовлены к бурению Бакташское и Пещер-
ское поднятия (скв. № 849). 
В 1986 г. проведены сейсморазведочные работы (сейсмопартия № 13-14/86). По от-
ражающему горизонту «У» выявлены Урочинское и Назеевское сейсмоподнятия, уточнено 
ранее выявленное Сосновское поднятие. По итогам сейсморазведочных работ были выданы 
рекомендации на заложение на Назеевском и Урочинском поднятиях в наиболее оптималь-
ных условиях по одной глубокой поисково-разведочной скважине. 
В результате поисково-разведочного и оценочного бурения в 1981-1990 гг. на пло-
щади месторождения пробурены 2 поисковые, 15 разведочных и 20 оценочных скважин, 
установлена нефтеносность каширских, верейских, башкирских, алексинских, тульских и 
турнейских отложений.  
В период с 1979 по 1991 гг. в результате эксплуатационного бурения было пробурено 
537 скважин общим метражом 588778 м.  
В 1992 г. выполнен пересчет запасов нефти Архангельского месторождения [47]. За-
пасы нефти утверждены ГКЗ РФ (протокол № 274 от 14.10.1994 г.) 
В 1994 году с.п. 7-8/93 южнее Архангельского месторождения были проведены сей-
сморазведочные работы МОГТ 2D, в результате которых изучено геологическое строение 
 
  73 
 
Новошешминской площади по ОГ в карбоне и девоне, прослежены зоны верейского и ви-
зейского врезов, протрассированы зоны разрывных нарушений. В результате сейсморазве-
дочных работ МОГТ 2D с.п. 5/99-1 2000 года были уточнены границы визейских врезов, 
зон тектонических нарушений восточнее Архангельского месторождения. Были выделены 
зоны развития визейских эрозионных врезов по Старошешминской площади. 
В 2001-2002 гг. на Назеевском и Урочинском поднятиях пробурены две поисковые 
скважины №№ 4362, 4363 общим метражом 3619 м. 
В 2003 г. выполнен пересчет запасов нефти Архангельского месторождения [49]. За-
пасы нефти утверждены ЦКЗ МПР России (протокол № 317 от 18.12 2003 г. и № 544(м) от 
21.12.2004 г.).    
В 2007 году с.п. 5/07-9 были проведены сейморазведочные работы МОГТ 2D на 
Старошешминской площади, которая находилась севернее Архангельского месторождения 
с небольшим выходом на Гремячинское и Киярлинское поднятия, которая привлечена для 
оконтуривания залежей среднего карбона в районе бурения поисковой скважины № 12026. 
В 2010 г. произведен оперативный пересчет запасов нефти и растворенного газа по 
залежам в отложениях башкирского яруса и тульского горизонта Архангельского место-
рождения [54]. Запасы нефти утверждены ЦКЗ МПР России (протоколы № 18/421-пр от 
12.07.2011 г., № 18/112-пр от 13.02.2012 г.).    
В 2010-2011 гг. ООО «ТНГ-Групп» проведены детализационные сейсморазведоч-
ные работы МОГТ 2D на Горшковской площади с.п. 3/10-9 на территориях Новошешмин-
ского, Нижнекамского и Чистопольского районов РТ, которые привлечены для уточнения 
структурных планов залежей среднего карбона в пределах Назеевского и Урочинского под-
нятий [55].  
Эксплуатационное бурение на месторождении ведется с 1979 года на основании тех-
нологических схем разработки, составленных институтом «ТатНИПИнефть». После под-
счета запасов 2003 года [49] на месторождении пробурены одна оценочная, 40 эксплуата-
ционных скважин на отложения среднего карбона, одна поисковая со вскрытием девона, и 
46 оценочных, две контрольных скважины на отложения шешминского горизонта.  
Таким образом, на Архангельском месторождении на 01.01.2021 г. пробурено 708 
глубоких  скважин,  в  том  числе  23  поисковых,  25  разведочных,  23  оценочных,  637 
эксплуатационных. Общий метраж их составил 786237 м, в том  числе поисковый – 38777 м, 
разведочный – 32950 м, оценочный – 29410 м. 
Общее количество скважин по категориям и их метраж сведены в таблице 3.2. 
 
  74 
 
Таблица 3.2 
Количество поисково-разведочных глубоких скважин по категориям и их метраж 
Категория   В ПЗ 2003 г.  После ПЗ 2003 г.  Всего на 01.01.2021 г. 
скважин  количе- суммарный  количество  суммарный  количество  суммарный 
ство  метраж  метраж  метраж 
Поисковые  22  36950  1  1827  23  38777 
Разведочные  25  32950      25  32950 
Оценочные  22  28513  1  897  23  29410 
Всего:  69  98413  2  2724  71  101137 
 
На 01.01.2021 г. фонд скважин, вскрывших пермские отложения и установивших за-
лежи сверхвязкой нефти, составляет 167 скважин (кроме 24 скважин Северо-Усть-Кичуй-
ского поднятия, запасы которого не поставлены на баланс из-за малых толщин), в том числе 
78 структурных, 41 разведочных, 46 оценочных 2 контрольных. После оперативных под-
счетов пробурено 48 скважин, из них 46 оценочных и 2 контрольных (Табл. 3.3). 
Таблица 3.3 
Количество скважин по категориям и их метраж (СВН) 
Категория скважин  В ОПЗ 2007, 2012 гг.  После ОПЗ  Всего на 01.01.2021 г. 
количе- суммарный  количе- суммарный  количе- суммарный 
ство  метраж  ство  метраж  ство  метраж 
1  2  3    4  5  6  7 
Архангельское поднятие 
Структурные  29  10378  -  -  29  10378 
Разведочные  34   7874   -  -  34  7874 
Оценочные  -  -  46  9939,7  46  9939,7 
Контрольные  -  -  2  423  2  423 
Всего:  63  18252  48  10362,7  111  28614,7 
Гремячинское поднятие 
Структурные  7  2361  -  -  7  2361 
Разведочные  6  2195  -  -  6  2195 
Всего:  13  4556  -  -  13  4556 
Киярлинское поднятие 
Структурные  27  10997  -  -  27  10997 
Красновидовское поднятие 
Структурные  15  5301  -  -  15  5301 
Разведочные  1  313  -  -  1  313 
Всего:  16  5614  -  -  16  5614 
В целом по месторождению 
Структурные  78  29037  -  -  78  29037 
Разведочные  41  10382  -  -  41  10382 
Оценочные  -  -  46  9939,7  46  9939,7 
Контрольные  -  -  2  423  2  423 
Итого:  119  39419  48  10362,7  167  49781,7 
Северо-Усть-Кичуйское поднятие* 
Структурные  14  4964  -  -  14  4964 
Разведочные  10  3326  -  -  10  3326 
Всего:  24  8290  -  -  24  8290 
И-Ктиочгуой сс Скиевме:р о-Усть- 143  47709  48  10362,7  191  58071,7 
* - запасы СВН по поднятию не поставлены на баланс из-за малых толщин (менее 3 м) 
Характеристика фонда скважин представлена в табличных приложениях 1, II. 
 
  75 
 
Эффективность поисково-разведочных работ составляет 2645/827 тыс. т геологиче-
ских/извлекаемых запасов на 1 скважину или 1770/553 т геологических/извлекаемых запа-
сов на 1 м проходки. 
 
3.2. Конструкция, технология бурения, техническое состояние и условия проводки 
скважин  
 
Согласно действующим в ПАО «Татнефть» нормативным документам, для обычных 
многопластовых скважин в качестве основной используется конструкция добывающих и 
нагнетательных скважин, включающая направление, кондуктор и эксплуатационную ко-
лонну. При использовании такой конструкции обязательным условием является разобще-
ние пластов, содержащих пресные воды, с целью предотвращения их истощения и засоло-
нения. Бурение скважин на месторождении велось, в основном, станком БУ-75БрД с при-
менением в качестве промывочной жидкости, главным образом, технической воды. При 
вскрытии возможных продуктивных отложений визейского яруса нижнего карбона и верх-
него девона осуществлялся переход на глинистый раствор. Плотность глинистого раствора 
колеблется от 1,16 до 1,20 г/см3, вязкость от 25 до 40 мПа·с, водоотдача от 6 до 15 см3 за 
30 мин. 
Верхние отложения, представленные суглинками, глинами, иногда с прослоями пес-
чаников, при бурении которых происходят осыпи стенок скважины, перекрываются направ-
лением. Направление предназначено для предохранения устья скважины от размыва, пере-
крытия верхних неустойчивых отложений горных пород и управления потоком жидкости 
из скважины. Применяли направления диаметром 16 дюйм до глубины 25-35 м с последу-
ющей цементацией до устья.  
Для перекрытия осложненных интервалов нижнепермских отложений, изоляции 
пластов, содержащих пресные воды с целью предотвращения их истощения и засолонения, 
а также для подвески на устье эксплуатационной колонны предусматривается спуск кон-
дуктора. Башмак кондуктора устанавливается в устойчивые породы по данным каротажа 
или шлама. Бурение под кондуктор ведется долотами диаметром 295,3 мм. 
До глубины 270-324 м спускался кондуктор диаметром 9-12 дюйм. Все скважины 
обсажены эксплуатационными колоннами диаметром 5 и 8 дюйм в зависимости от положе-
ния в разрезе продуктивного пласта. Герметичность затрубного пространства проверялась 
опрессовкой под давлением 15,0 МПа. Перед спуском колонны диаметром 5 дюйм произ-
водили проработку в пределах интервала залегания продуктивного пласта. Тампонаж экс-
плуатационных  колонн  проведен,  в  основном,  качественно,  высота  подъема  цемента 
 
  76 
 
220-1400 м от устья. 
Строительство оценочных скважин на шешминский горизонт проводилось бурением 
открытым стволом без спуска обсадных труб. В качестве кондуктора использовались об-
садные трубы диаметром 245,0 мм. Бурение оценочных скважин в 2017-2018 гг. велось бу-
ровыми установками типа LF-90, УБР 2Д3, СКБ-5, УБР-2А2, ЗИФ-650М.   
Бурение скважин без отбора керна велось долотами диаметром 112, 125 и 151 мм на 
глинистом, либо глинисто-полимерном растворе с плотностью ρ = 1,1-1,2 г/см3. Бурение 
продуктивных интервалов велось с отбором керна колонковыми наборами диаметром 67, 
96, 99, 108 мм с расширением долота после каждых 5 м отбора керна.  
При бурении скважин на Архангельском месторождении отмечались осложнения, 
связанные  с  поглощением  промывочной  жидкости,  обвалом  стенок  скважин,  водо-  и 
газопроявлениями.  Наличие  поглощений  промывочной  жидкости  связано  с 
трещиноватыми, закарстованными известняками и пористыми слабо сцементированными 
песчаниками.  Борьба  с  такого  рода  осложнениями  ведется  путем  заливок  зон  ухода 
жидкости  цементным  раствором  с  применением  различных  наполнителей,  таких  как 
древесные опилки, кордное волокно и др. При прохождении рыхлых терригенных пород и 
интервалов с газопроявлениями применялся глинистый раствор улучшенного качества.  
3.3. Методика и результаты опробования скважин 
На  месторождении  опробование  скважин  проводилось  в  процессе  бурения  в 
открытом стволе и после спуска эксплуатационной колонны. С помощью КИИ проводились 
предварительные  исследования,  позволяющие  выяснить  характер  насыщения  пластов 
жидкостью и определить некоторые пластовые параметры: потенциальный и фактический 
коэффициенты продуктивности, гидропроводность и т. д.  
Опробование  в  эксплуатационной  колонне  проводилось  по  общепринятой  для 
условий РТ методике согласно [16]. Во всех скважинах нефтяные пласты изолировались 
колоннам и диаметром 5 или 6 дюйм с последующим цементажом затрубного пространства. 
Испытываемые пласты вскрывались перфорацией кумулятивными зарядами ПК-103, ПК-
105, ПС-112 из расчета 10-30 отверстий на погонную длину один метр. Опробование в 
эксплуатационной колонне проводилось по методу «снизу-вверх». После спуска фонтан-
ных труб диаметром 2 и 2,5 дюйм, промывки ствола скважины водой, очистки призабойной 
зоны  пласта  путем  дренажа,  вызов  притока  жидкости  осуществлялся  с  помощью 
компрессора  путем  многократных  продувок.  После  получения  пластовой  жидкости 
скважина ставилась на приток. 
 
  77 
 
Замер дебита и исследование перфорированных пластов производились в зависимо-
сти от их продуктивности на нескольких режимах. Фонтанирующие пласты испытывались 
на двух режимах. При этом на каждом из штуцеров скважина работала не менее двух суток. 
В процессе опробования пластов замерялись забойное и пластовое давления, отбирались 
глубинные пробы пластовой нефти, поверхностные пробы, снималась КВД. Менее продук-
тивные пласты испытывали на приток путем неоднократного прослеживания восстановле-
ния уровня со снятием КВД. 
Карбонатные породы-коллекторы подвергались СКО, которая существенно повы-
шала нефтеотдачу пластов и улучшала их фильтрационные свойства. При СКО в пласт за-
качивалась 9-14%-ная кислота из расчета 0,5 м3 на один метр его толщины. Суточный при-
ток с минимального уровня определялся несколько раз. При больших притоках уровни сни-
жались двух-четырехкратно за сутки (через 6-12 часов) до получения стабильных и одно-
значных значений дебита за равные промежутки времени. В среднем на опробование од-
ного объекта затрачивалось 5-10 суток.  
Опробуемые объекты изолировались друг от друга взрыв-пакерами или цементными 
мостами, герметичность которых проверялась опрессовкой. При поступлении в скважину 
чужих вод изоляционные заливки проводились через насосно-компрессорные трубки, ко-
личество цемента определялось по приемистости.  
В пределах Архангельского месторождения опробовались отложения следующих 
стратиграфических горизонтов (ярусов): пашийского, кыновского, турнейского, бобриков-
ского, тульского, алексинского, башкирского, верейского, шешминского.  
Сведения о результатах опробования в колонне по горизонтам приводятся в таб-
лице 3.4 и подробно в приложении 6. 
Таблица 3.4 
Сведения о результатах опробования скважин 
Количество  Результаты опробования скважин 
Продуктивный гори- опробован- приток 
нефть с  дебит нефти, 
зонт, ярус  ных сква- нефть  вода  отсут-
водой  т\сут 
жин  ствует 
кыновско-паший-
2  1  -  1  -  4,0 
ский 
турнейский  36  27  7  2  -  0,2-13,1 
бобриковский  19  16  -  2  1  0,8-8,7 
тульский  369  316  33  19  1  0,06-54,0 
алексинский  36  34  2  -  -  0,1-22,7 
башкирский  268  201  63  3  1  0,009-21,3 
верейский  201  190  11  -  1  0,2-8,9 
каширский  2  -  -  2  -  - 
шешминский  3  -  3  -  -  0,03-0,9 
 
  78 
 
3.4. Условия проводки скважин и отбор керна 
После предыдущего оперативного подсчета запасов по традиционным отложениям 
Архангельского  месторождения  отбор  керна  производился  по  скважинам  №№ 12026, 
12027, проходка с керном и вынос керна составили 108,5 и 91,7 м соответственно. Всего по 
месторождению по продуктивным отложениям среднего, нижнего карбона и верхнего де-
вона  пройдено  с  отбором  керна  4417,4 м,  вынос  керна  составил  2750,6 м  или  62,3 % 
(Прил. 3).  
Суммарный вынос керна по 48 поисково-разведочным скважинам и 23 оценочным 
составил 1538,2 м, общий метраж проходки – 2515,9 м, вынос керна равен 61,1 %. 
Суммарный отбор нефтенасыщенного керна по скважинам, пробуренным на Архан-
гельском месторождении, составил 612,75 м. Общий метраж проходки с отбором керна по 
продуктивным пластам составил 2548 м (Прил. 5).  
На залежах СВН пробурено с отбором керна 10608,8 м, из них в песчаной пачке 
шешминского горизонта 1789,5 м, в нефтенасыщенной части – 770,1 м. Вынос керна от про-
ходки в нефтенасыщенной части составил 92,9 % (Прил. 4). 
Интервалы разреза, к которым на месторождении приурочены залежи нефти, оха-
рактеризованы керном неравномерно. Вынос керна из них колеблется от 28 до 100 %, что 
зависит, в первую очередь, от литолого-фациальных особенностей пород, слагающих эти 
интервалы, и режимов бурения. Освещенность керном продуктивных горизонтов приво-
дится в таблице 3.5.  
Таблица 3.5 
Проходка с отбором и выносом керна из продуктивных пластов 
Продуктивный го- Общая  Кол-во лаб. определе-
Освещенность 
ризонт, ярус  проходка  Вынос керна, м  ний нефтенасыщ. ин-
керном, % 
с отбо- тервалов 
ром  из общей  из эфф.  от об- от эфф.  пори- остаточная 
керна по  толщины  нефте- щей  нефте- стость  водонасы-
продукт.  насыщ.  толщи- насыщ.  щенность 
пласту, м  интер- ны  интер- (Кн вес. для 
валов  валов  СВН) 
шешминский  1789,5  1556,5  715,3  72,8  92,9  1017  1607 
каширский  76,2  63,7  3,1  66,9  100  2  - 
верейский  488,5  316,8  145,1  54,2  79,1  846  569 
башкирский  1121,8  695,2  263,5  40,7  55,0  877  620 
алексинский  71,3  43,5  14,0  55,1  43,9  56  45 
тульский  327,3  144,5  88,1  34,2  28,6  129  23 
бобриковский  9,1  8,1  -  35,8  -  -  - 
турнейский  439,7  271,9  99,1  22,4  70,0  324  135 
кыновско- 14,5  13,9  -  95,9  -  -  - 
-пашийский 
всего  4337,9  3114,1  1328,2  49,6  69,3  3251  2999 
 
 