45 2.МЕТОДИКА ПОЛЕВЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ 2.1. Гравиразведочные работы При выполнении гравиметрической съемки в состав полевых работ входили высокоточные гравиметрические работы и работы по топографо-геодезическому обеспечению (в том числе – измерения толщины снега на точках наблюдения). Полевые работы проводились в осеннее - зимний период 2013 г. Кроме того, в период полевых работ производилась предварительная камеральная обработка полученных данных. С целью решения поставленных задач, определённых техническим заданием, была выполнена высокоточная гравиметрическая съемка на площади 146.4 кв.км по сети 200 х 200 м и на площади 108.4 кв.км по сети 1000 х 1000 м для корректного учета регионального фона и выделения локальных составляющих силы тяжести. Работы проводились гравиметрами Scintrex CG-5 канадского производства. В связи с тем, что гравиметры CG-5 позволяют автоматически учитывать лунно-солнечные вариации силы тяжести и характеризуются незначительным и линейным сползанием нуль-пункта, время рейса ограничивалось продолжительностью рабочего дня. Методика гравиметрических работ заключалась в передаче значений силы тяжести на пункты рядовой сети с центрального опорного пункта (ЦОП), который был размещен на территории участка работ. Все гравиметрические работы выполнялись в условном уровне. Рядовая сеть (РС) отрабатывалась в пешеходном режиме (Рис. 2.1). На каждом рядовом пункте был получен один качественный замер. При необходимости допускалось смещение точек относительно проектного положения. Работы выполнены согласно инструктивным требованиям [9]. В процессе полевых работ на базе партии с использованием персонального компьютера проводилась выгрузка файлов исходных данных в формате *.raw. при помощи программы SCTUTIL и разархивирование данных. Текущая камеральная обработка материалов, заключающаяся в формировании базы исходных гравиметрических данных с помощью программного комплекса «ScintrexEditor» и вычислении по результатам полевых измерений для каждого рядового пункта наблюденных значений силы тяжести. По мере накопления полевого материала в базе данных, с помощью программного комплекса «Гравика-2», строилась карта значений силы тяжести, в результате анализа которой были определены участки, требующие дополнительного контроля. 46 Рис. 2.1 Схема отработки высокоточной гравиразведкой Аканского нефтяного месторождения. 47 Для оценки точности гравиметрических измерений выполнены контрольные измерения в объёме 5 %. Отбраковка некачественных наблюдений проводилась в соответствии с требованиями «Инструкции по гравиразведке» [9]. Поскольку работы выполнялись в осенне-зимний период, совпавшие с установлением снежного покрова, для исключения ошибок при сопоставлении измерений на грунте и на поверхности снега, выполнялся учет глубины снежного покрова в каждом пункте наблюдения. Измерения глубины снега выполнялись мерными линейками. ∆gс= 0.3086·hс – 0.0419· hс· σc, (2.1) где σc – плотность снега, принятая равной 0.35 г/см3; hс – глубина снежного покрова в метрах. Погрешность поправки за снег составила ±0.025 м (±0.007 мГал). Таким образом, все наблюденные значения силы тяжести, использовавшиеся для составления ведомостей, каталогов и картопостроения, пересчитывались на уровень грунта. Оценка точности гравиметрической съёмки производилась по формулам: 2     ;  ед. ед. mn рез. m/n , (2.2; 2.3) где ед. и рез. – среднеквадратические погрешности единичного и результативного измерений, m – число измерений, n – число пунктов,  - отклонение измеренного Δg от среднего. Данные, характеризующие качество полевого гравиразведочного материала, приведены в Табл. 2.1. Таблица 2.1 Среднеквадратические погрешности гравиметрической съемки Среднеквадратич. Результативная Наименование погрешность среднеквадратич. работ единичного погрешность, измерения, рез. (мГал) ед (мГал) проект факт. проект факт. 1. Рядовая ±0.02 ±0.0 ±0.0 ±0.0 сеть 0 17 20 17 48 Среднеквадратическая погрешность определения наблюденных значений силы тяжести на пункте вычисляется по формуле [9]: εg.=  2ðåç.ð (2.4) где εрез. р– среднеквадратическая погрешность определения силы тяжести рядовых пунктов, вычисленных по формуле 2.2. Подставляя в формулу 2.4 фактические значения, получим среднеквадратическую погрешность определения наблюденных значений силы тяжести на пункте равной ±0.017 мГал. 2.2. Топографо-геодезические работы Топографо-геодезические работы проводились с целью планово-высотной привязки пунктов наблюдения в соответствии с инструктивными требованиями [10], с использованием современой спутниковой геодезической аппаратуры GPS Trimble R7 и нивелиров SokkiaC-320. Геодезической основой выполненных работ послужил пункт ГГС – Рождественское. От него 2-х частотными GPS приемниками TrimbleR7 в режиме «Static» выполнено координирование базовых пунктов (Рис. 2.2). С этой целью на пункте ГГС в режиме «Static» проводились длительные высокоточные наблюдения (статические накопления) продолжительностью 12 часов для определения координат базовых пунктов. В результате получена точноть координат и высот на базовых пунктах не хуже 0.011 метров. Часть объема (18% от всей площади) высотной привязки пунктов гравиметрических наблюдений была выполнена навелирами SokkiaC-320. Для выполнения технического нивелирования, были измерены и закреплены GPS опорные пункты от которых осуществлялось нивелирование. Нивелирование производилось методом «из середины» с использование трехмерных двусторонних реек. Длина нивелирных ходов составила не более 10 км. Допустимые невязки по ходам определялись по формуле: f доп. = 0.05 L , (2.6) где L - длина хода (полигона) в км, f доп. - в метрах. 49 Рис. 2.2 Схема отработки топогеодезических работ Аканского нефтяного месторождения 50 Рядовые пункты закреплялись вехами, на вехах подписывался номер профиля и точки. Поскольку работы выполнялись в осенне-зимний период, совпавший с установлением снежного покрова, выполнялся учет глубины снежного покрова в каждом пункте наблюдения. Измерения глубины снега выполнялись мерными линейками с точностью ±2.5 см. Значения глубины снега вводились в гравиметрические рейсы в программе «Гравика-2», и использовались для расчета поправки за снег. Высотой пункта наблюдения считался уровень грунта, что позволяло корректно сравнивать рядовые и контрольные измерения высот и вычислять аномальные значения силы тяжести. На ЦОП замеры силы тяжести выполнялись на грунте, снег при этом расчищался. Исходя из точности определения значений аномалий силы тяжести, в соответствии с «Инструкцией по топографо-геодезическому и навигационному обеспечению геологоразведочных работ» [10] и «Инструкцией по гравиразведке» [9] для проведения топогеодезических работ проектом были установлены следующие допуски: а) среднеквадратическая погрешность определения координат гравиметрических пунктов 2 м; б) среднеквадратическая погрешность определения высот гравиметрических пунктов 0.13 м. Для контроля точности определения координат и высот гравиметрических пунктов были выполнены контрольные наблюдения в объёме 5% от общего количества пунктов. В результате получены следующие точности: а) среднеквадратическая погрешность определения координат гравиметрических пунктов εk = 1.81 м; б) среднеквадратическая погрешность определения высот гравиметрических пунктов εh = 0.13 м. 2.3 Магниторазведочные работы Основной особенностью в методике полевых работ, для выявления эпигенетических изменений осадочных горных пород под действием углеводородов, является необходимость выявление низкоамплитудных и небольших по размеру магнитных аномалий (от 10 нТл – от 100 метров), как правило, в условиях высокого уровня промышленных помех. Кроме того, методика должна быть достаточно производительной без потери качества измерений. 51 Как показал многолетний опыт исследований, для проведения высокоточных детальных исследований магнитного поля, в урбанизированных условиях, лучше всего зарекомендовали себя квантовые (абсолютные) цифровые магнитометры. Несмотря на высокое энергопотребление, данный тип магнитометров отличается повышенной помехозащищенностью, по сравнению, например, с протонными аналогами. На настоящий момент в России производится квантовый магнитометр ММ60М, в различных модификациях, одним из недостатков которого является необходимость использования бригады из двух человек (оператор+рабочий). Из зарубежных аналогов наиболее эффективным является цифровой цезиевый (абсолютный) магнитометр G-859 MineralMagTM (Geometriсs), который обсуживается на профиле одним оператором. Измерение магнитного поля, в рамках данного проекта, проводились именно этим магнитометром. Ниже приведены технические характеристики системы G-859 MineralMagTM: Принцип действия: автоколебательная система с оптической накачкой паров цезия, с расщепленным пучком (нерадиоактивный изотоп Cs133), с автоматическим переключением на соответствующее полушарие. Рабочий диапазон: От 17000 до 100000 нTл. Рабочие зоны: Для получения максимальной величины отношения сигнал-шум, продольная ось датчика должна быть ориентирована под углом 45° ±30° к магнитному полю земли, но работа может быть продолжена и при величине угла 45° ±35°. Датчик снабжен функцией автоматического переключения на северное или южное полушарие. Статистическое распределение чувствительности: 90% всех показаний оказываются в пределах следующих огибающих полной амплитуды: 0,03 нТл при продолжительности цикла 0,2 с 0,02 нТл при продолжительности цикла 0,5 с 0,01 нТл при продолжительности цикла 1,0 с Уровень шума: <0,008 нТл/√Гц-RMS. Курсовая погрешность: <1,5 нТл, с учетом рюкзака и блока GPS. Температурный дрейф: <0,05 нТл на градус Цельсия. Продолжительность цикла: может изменяться в диапазоне от 0,2 с до 1 часа с шагом 0,1 с, или с помощью внешнего триггера. Сохранение данных: энергонезависимое ОЗУ, емкость которого позволяет в течение 8-12 часов сохранять магнитометрические данные, время, отметки событий, полевые примечания, а также координаты XYZ или данные места системы GPS. 52 Для регистрации вариаций геомагнитного поля эффективнее всего использовать цифровые протонные (абсолютные) магнитометры (например,MMPOS-1). Поскольку участок, где располагается контрольный пункт, должен располагаться на значительном отдалении от каких либо электромагнитных помех, плохая помехозащищенность протонных магнитометров не играет никакой роли. Низкое энергопотребление и большой объем памяти позволяет производить непрерывную регистрацию вариаций магнитного поля в течение нескольких дней (3-5) в зависимости от температуры воздуха. Регистрация вариаций геомагнитного поля проводилась в автоматическом режиме. Дискретность отсчета 15 секунд. Результаты измерений регистрируются в ОЗУ магнитометра, с последующей передачей на компьютер. Временная привязка измерений проводится путем синхронизации часов полевых магнитометров с кварцевым хронометром магнитометра на контрольном пункте. Точность синхронизации составляет 3±2 секунды. Магнитная съемка проводилась в точечном режиме, с расстоянием между точками измерений 100 м. Расстояние между профилями зависит от ряда условий (рельеф, болота, реки, населенные пункты), но, в целом, не более 500 метров. Для районов работ представляющих собой области с большим количеством различного рода магнитных помех (водо- , газо- продуктопроводы, линии электропередач и др.) применяют следующие методические приемы: - при выборе контрольного пункта в обязательном порядке проводится магнитная съемка в радиусе 200 метров от предполагаемого расположения вариационной станции; - визуальное выявление потенциально помехосоздающих объектов; - контрольные измерения проводятся на каждом профиле, на участках с различным характером магнитного поля, общее количество контрольных измерений составляет не менее 5% от общего объема наблюдений. Предварительная обработка результатов магнитных съемок включала в себя следующие этапы: - введение поправки за вариации геомагнитного поля; - анализ контрольных измерений и оценка ошибки измерений; - построение карт модуля магнитной индукции; - исключение техногенных аномалий; - построение карт аномального магнитного поля. По результатам контрольных измерений среднеквадратическая погрешность составила ± 2.7 нТл. 53 Топогеодезическая привязка пунктов наблюдения проводилась с использованием средств спутниковой навигации. Здесь возможно использование двух методик: 1. использование независимого спутникового приемника. Координаты точек наблюдения определяются по сопоставлению времен измерений магнитного поля и географических координат. Эта процедура представляет собой отдельный этап камеральной обработки. 2. использование встроенного или присоединенного к полевому магнитометру спутникового приемника. В данном случае координаты точки наблюдения автоматически записываются в общий файл. В данном случае использовался второй вариант. Погрешность в определении абсолютных географических координат точек наблюдения составила ±4.1 м. 2.4. Электроразведочные работы методом естественного поля (ЕП) Электроразведочные работы методом естественного поля (ЕП) проводились способом градиента. Длина измерительной линии - 100 м. Подобный выбор позволяет снизить количество не систематических ошибок, связанных с производством работ. Применение более длинных приемных диполей затруднено, в связи с характерными особенностями района работ (большое количество населенных пунктов, дорог, оврагов и т.д.). Для измерений использовались компактные малошумящие неполяризующиеся электроды (ACE-84 (производство компании Agcos, Канада)). Для устранения и учета влияния таких факторов, как изменение собственного потенциала электродов, температурной зависимости, накопление случайных ошибок и т.д. используются следующие методические особенности: - на каждом разносе приемного диполя измерения проводятся два раза. При этом электроды меняются местами, т.е. первый электрод становился вторым и наоборот. Затем производился перенос приемной линии и повторяется операция со сменой электродов. Таким образом, удается значительно снизить влияние собственной поляризации электродов и намного повысить качество получаемых данных; - пункты увязки маршрутов выбирались в районе слабых градиентов ЕП; - В пунктах увязки маршрутов измерения проводятся с перекрытием в 3-4 точки; - контрольные измерения проводятся на участках с различной морфологией электрического поля и составили 5% от общей длины профилей; 54 - для уменьшения влияния колебаний температуры на измерения ЕП, электроды, в процессе измерений, переносятся в теплоизоляционных пластиковых контейнерах; - в полевых условиях электроды хранятся в емкостях наполненных насыщенным раствором медного купороса и помещенных в пластмассовый ящик; - при проведении полевых работ, в обязательном порядке, снимается верхний рыхлый (почвенный) слой и электроды устанавливаются, с притиранием, в плотные породы. Каждый маршрут замыкается на начальный пункт, что позволяет восстановить относительные значения электрического потенциала в пунктах наблюдения. Для учета возможных изменений остаточной поляризации электродов на протяжении отдельных маршрутов, все маршруты имеют несколько пунктов пересечения с другими маршрутами. В процессе выполнения работ используются два контрольных пункта наблюдений, которые увязываются между собой отдельным замкнутым маршрутом. Использованная методика наблюдений позволила достичь среднеквадратической погрешности не более + 3.5 мВ, что позволяет надежно выделять аномалии ЕП порядка 10 мВ. Первичная обработка результатов измерений методом ЕП включает в себя несколько этапов. Первый этап: расчета средних значений градиента ЕП на каждой пункте с учетом методических особенностей полевых работ. Второй этап: производится пересчет градиентов в значения потенциалов ЕП. Третий этап: увязка отдельных маршрутов в единый профиль. Необходимые поправки вводятся с учетом перекрытий и контрольных измерений. Четвертый этап: анализ и обработка графиков потенциалов. Основной целью данных исследований - объективное удаление аномалий техногенного происхождения. Для разделения полезных сигналов и сигналов-помех используются данные визуального контроля (при проведении полевых работ и анализе крупномасштабных топокарт), вейвлет- и Фурье-анализ. Промышленные объекты, создающие аномальные электрические поля располагаются либо на поверхности, либо в непосредственной от нее близости. Естественно, что техногенное поле ЕП имеет высокоамплитудный и высокочастотный характер. Особую сложность представляют сложные аномалии-помехи образованные совокупностью нескольких поляризующихся тел. В этом случае, хорошо себя 55 зарекомендовал метод двухмерной частотной развертки (вейвлет-преобразование), позволяющий уверенно разделять исходный сигнал на составляющие. 2.5. Методика отбора и лабораторного анализа проб подпочвенных горных пород. Отбор проб производится с применением мотобура, с глубины не менее 60 см. Отбирались только коренные породы. Особое внимание было обращено на отсутствие следов антропогенного воздействия. Выбор мест отбора проб производится на основе анализа априорных геолого-геофизических данных и геоморфологических исследований, таким образом, чтобы были охарактеризованы все наиболее значимые структуры и объекты. Образцы отбирались в специальные герметичные пластиковые контейнеры. Координаты точек отбора определялись с помощью средств спутниковой навигации (погрешность ± 2.7 м). Всего было отобрано 97 образцов. В лаборатории геохимии горючих ископаемых ИГиНГТ был проведен качественный анализ 97 образцов грунта (№ 1-41; №101-156) на определение содержания в них низкомолекулярных углеводородных соединений (С1-С5) : метан, этан, пропан, бутан, пентан. Исследования проводились методом высокоэффективной газовой хроматографии на газовом хроматографе Clarus 500 (PerkinElmer), который оснащен автоматическим дозатором паровой фазы HS 40 (PerkinElmer). Анализ проводился следующим газово- хроматографическим методом: Разделение углеводородов велось на капиллярной колонке HP1 длиной 25 м, диаметром 0.2 мм с фазой PE-XLB (0,33 µм). Хроматографирование осуществляли в режиме линейного программирования от 50 ° С до 150 ° С. В диапазоне от 50 ° С до 120 ° С скорость подъема температуры составляла 10 ° С /мин и 20 ° С /мин в диапазоне от 120 до 150 ° С . Температура испарителя- 300 ° С, температура детектора- 250 ° С. Газ- носитель- гелий, скорость потока- 0.5 мл/мин , без деления потока. Методика парофазного анализа: Время термостатирования образца составило 25 минут, температура термостатирования- 100 ° С. Газ- носитель- гелий. Идентификация исследуемых компонентов в полученных хроматограммах осуществлялась путем исследования эталонной смеси С1-С6.