188 ЗАКЛЮЧЕНИЕ В период с 01.07.2013 г. по 30.06.2014 г. согласно геологическому заданию были проведены следующие виды работ: 1. Комплексная обработка цифровой модели рельефа для выявления зон разрушений и тектонических разломов (геолого-геоморфологический анализ). Комплексная обработка цифровой модели рельефа для выявления зон разрушений и тектонических разломов (геолого-геоморфологический анализ) включала в себя - построение схем неотектонической активности и макротрещиноватости пород; - сопоставление результатов морфометрического анализа, линеаментного анализа и схемы структурного плана, полученного ранее по данным сейсморазведочных работ; 2. Проведение полевых гравиразведочных работ. Высокоточные гравиметрические измерения силы тяжести гравиметрами Scintrex CG-5 были выполнены по сети 200 × 200 м на площади 146,4 кв.км; по сети 1000 × 1000 м на площади 108,4 кв.км. В связи с тем, что гравиметры CG-5 позволяют автоматически учитывать лунно-солнечные вариации силы тяжести и характеризуются незначительным и линейным сползанием нуль-пункта, время рейса ограничивалось продолжительностью рабочего дня. Рядовая сеть была отработана от центрального опорного пункта (ЦОП), размещенного на территории участка исследования. Рядовая сеть отрабатывалась в пешем режиме. Для оценки точности гравиметрических измерений выполнены контрольные измерения в объёме 5%. Отбраковка некачественных наблюдений проводилась в соответствии с требованиями «Инструкции по гравиразведке». 3. Сбор априорной геолого-геофизической информации. Сбор априорной геолого-геофизической информации включал в себя: анализ стратиграфических, структурно-тектонических, геофизических (данные промысловой геофизики и сейсморазведки) данных по территории исследований. 4. Обработка и интерпретация гравиразведочных данных: - камеральные работы (расчет плотности промежуточного слоя, топографическая поправка и т.д.); - построение карт гравитационного поля в редукции Буге, локальной и региональной составляющей поля; - расчет и построение количественной трехмерной петроплотностной модели геологического разреза, на основе вейвлет преобразования; 5. Переинтерпретация априорной геолого-геофизической информации. 189 Переинтерпретация априорной геолого-геофизической информации, включала в себя: - .секвенс-стратиграфический анализ, - фациальный анализ (прогнозирование литологии отложений), - выявление зон вероятного нахождения литологических ловушек нефти и газа, Полевые исследования методами магниторазведки, электроразведки, геохимии. Полевые гефозические работы проведены на площади 146.4 кв.км, расстояние между профилями 450-650 м, расстояние меду точками наблюдения 100 м. Общая длинна профилей составила 270 пог. км. На основе полученных материалов построены карты наблюденного магнитного поля (модуль вектора магнитной индукции) и карта естественных электрических потенциалов. Для геохимических лабораторных исследований отобрано 96 проб подпочвенных горных пород. Обработка и интерпретация данных полевых геофизических работ. Обработка и интерпретация полевых данных включала в себя: - введение поправок в наблюденные значения, выявление и устранение техногенных помех; - количественная интерпретация геофизических данных, построение 3D-моделей (петромагнитная и поляризационная модели) - расчет и построение карт фрактальных характеристик магнитного поля (показатель Херста на малых и больших масштабов, карта точки перегиба); -определение содержания УВ-компонент в образцах подпочвенных горных пород методом газовой хроматографии, построение карты содержания пропана. - многомерный статистический анализ данных полевых геофизических данных; -комплексный анализ данных полученных за весь период; - выявлены перспективные структуры с точки зрения нефтеносности; - рекомендованы точи перспективные для бурения скважин; - выявлены зоны повышенной трещиноватости и тектонических разломов