22 1. ГЕОЛОГО-ГЕОФИЗИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РАЙОНА РАБОТ 1.1. Орогидрография и условия проведения работ Аканское месторождение в административном отношении расположено в западной части Нурлатского района Республики Татарстан (Рис.1.1). В геоморфологическом отношении Аканский участок относится Западному (Низкому) Закамскому геоморфологическому району, рельеф которого представляет собой невысокую равнину, расчлененную речными долинами. Склоны речных долин перекрыты рыхлыми отложениями и характеризуются пологостью. Разреженная речная сеть и относительная маловодность рек также способствуют созданию равнинного ландшафта. Высшая точка дневной поверхности расположена на севере района и приурочена к водоразделу рек Тимерлек и Мараса, где высоты достигают отметок 180 м. Наиболее низкий уровень рельефа отмечен в долине реки Тимерлек, где значения высот понижаются до отметки 80 м. Территория месторождения расположена в междуречье рек Малый и Большой Черемшан. В пределах исследуемой территории все реки относятся к равнинным, их основными чертами являются малые уклоны, относительно спокойное течение и развитие трех типов русел: меандрирующего, бифуркирующего (разветвленного на рукава) и прямолинейного. Местность представляет собой волнистую равнину (господствующие высоты 120-180 м), слабо расчлененную долинами притоков (мелкие реки Мараса, Тимерлек, Сирма), балками и оврагами, с выходами на поверхность неогеновых и пермских пород казанского и татарского ярусов, смешанными естественными лесами в нижней части бассейна (30-40 % территории), сельскохозяйственными землями и пойменными лугами. Оползневые процессы в районе имеют ограниченное распространение. Множество мелких единичных оползней отмечается в долине р.Большой Черемшан. Отмечается большое количество мелких карстовых воронок, а также единичные карстовые провалы и суффозии [22]. На территории находится ряд населенных пунктов: Стекольный, Кирпичное, Петровский и наиболее крупный поселок Елаур. Автомобильное сообщение происходит по ряду асфальтированных и грунтовых дорог. Участок работ находится в зоне умеренно-континентального климата. Самым теплым месяцем является июль со среднемесячной температурой воздуха +19.5°С. Самый 23 холодный месяц – январь со среднемесячной температурой –11.8°С. Снежный покров достигает 35-40 см на открытых участках, а на залесенных повышается до 60 см. Годовое количество осадков на территории в среднем составляет 516.7 мм. Преобладают южные и юго-западные ветры, доля которых составляет 40% [22]. Вышеуказанные факторы создавали трудности при проведении геофизических работ. По степени сложности проведения работ 1 % территории относится ко второй, а 99 % к третьей категории трудности. 1.2. Геолого-геофизическая изученность Изучение территории Аканского месторождения различными геологогеофизическими исследованиями началось в 50-е гг прошлого века [34]. В 1949 и 1959 гг. проводилась структурно-геологическая съёмка, (масштабы съемки 1:500000 1:1000000). По результатам работ составлены геологические карты по основным маркирующим горизонтам антропогена, неогена и верхней перми. Положительных структурных форм в пределах месторождения не выявлено. В 1956–1971 на Аканском участке проводилось структурное бурение на Юхмачинской, Емелькинской, Мамыковской, Николаевской и др. площадях. Всего в пределах Аканского лицензионного участка пробурено 25 структурных скважин (Рис. 1.3).В результате картопостроений по маркирующим горизонтам нижней перми закартированы Ахметьевское и Аканское поднятия. Открыта залежь битумов в нижнеказанских отложениях. В 1957 году на площади было начато глубокое бурение. Первооткрывательницей Аканского нефтяного месторождения стала глубокая скважина 21 Аканской площади, в которой при испытании верейского горизонта в общем интервале 1037-1056 м был получен дебит нефти 4.5 м3/сут. Скважиной № 27 в 1959 году выявлена продуктивность терригенных коллекторов нижнего карбона. В 1963 гг. были проведены аэромагниторазведочные работы (Коноплин, Новосибирский геофизический трест) (Рис. 1.1). В результате работ построена карта приращения модуля полного вектора напряженности магнитного поля (сечение изолиний 50 нТл, масштаб 1:50000), на основании которой были выявлены общие закономерности поведения магнитного поля и представлены схемы тектонического строения и вещественного состава пород кристаллического фундамента. С 1965 года с целью уточнения геологического строения начали проводиться сейсморазведочные работы (Рис. 1.2). 24 Рис. 1.1 Схема изученности района работ электроразведкой, аэромагниторазведкой и гравиразведкой 25 Рис.1.2 Схема изученности района работ сейсморазведкой 26 В результате сейсмических работ МОВ с.п. 9-10/65 построены структурные карты по основным ОГ (Д, У и В), в пределах участка работ выделена Аканская структура, характеризующаяся обширным амплитудным строением. В результате детальных аэромагниторазведочных работ а.м.п. 46/72-Д «НТГУ» было установлено, что площадь Аканского месторождения приурочена к Ермаковской гряде, осложняющей Шенталинский блок кристаллического основания [36]. В 1971 и 1975 гг. проводились электроразведочные работы (ЗСМ, ЗСБЗ), которые позволили выделить области распространения терригенных отложений нижнего карбона повышенной мощности, протрассировать эрозионные врезы. Западнее Аканского месторождения закартирован бортовой уступ Усть-Черемшанского прогиба ККСП, уточнено его геологическое строение. В 1981 г. т.п. 35/81 была проведена переинтерпретация результатов грави-, магнито-, электро- и сейсморазведочных исследований проведённых на территории отчётных работ, с учётом результатов глубокого бурения. В результате были выделены региональные разломы: Усть-Черемшанский (западнее участка работ) и Аканский (восточнее участка работ) [37]. В 1992 г. «ТатНИПИнефть» были проведены тематические работы по изучению строения территории Нижнекамского, Усть-Черемшанского и Можгинского прогибов ККСП. Район работ был отнесен к внешней бортовой зоне Усть-Черемшанского прогиба. В результате комплексной интерпретации аэрокосмической и геолого- геофизической информации (Александров В.К., 1999 г.) выявлены объекты, отождествляемые с положительными и отрицательными структурами в фундаменте, протрассированы предполагаемые оси Алькеевского грабена, западный и восточный борта Усть-Черемшанского прогиба ККС, отмечены горизонтальные сдвиги блоков фундамента Мелекесской впадины в юго-западном направлении. Построена схема блокового строения кристаллического фундамента, согласно которой Аканское поднятие располагается в пределах единого блока фундамента ограниченного разноориентированными разрывными нарушениями. В 2002 г. с.п. 8/02-1 были выполнены сейсморазведочные работы МОГТ 2D, по результатам которых были выполнены структурные построения по ОГ в карбоне, девоне и по поверхности кристаллического фундамента. Впервые выделены Западно-Аканское и Аканское поднятия по всем отражающим горизонтам; Северо-Аканское по ОГ У, Д и А; Южно-Аканское по ОГ У Ахметьевской и Елаурской структур; с целью уточнения нефтеносности контролируемых ими коллекторов, рекомендовано глубокое бурение. 27 В 2003 году сейсмокаротажные исследования в скв. 689 и 690 позволили изучить скоростные характеристики отложений осадочного чехла. Построены структурные карты, в соответствии с которыми были скорректированы контуры нефтеносности залежей. По результатам работ МОГТ 2D с.п. 3/03-1, выполненных в 2004 г. выданы рекомендации на бурение разведочных скважин со вскрытием коллекторов турнейского яруса в пределах Ахметьевской, Аканской, Южно-Аканской и Елаурской структур. В 2009 г. сейсморазведочными работами МОГТ 2D с.п. 3/08-01 впервые выявлены Восточно-Ахметьевская, Южно-Ахметьевская и Нижне-Аканская структуры. Выданы рекомендации на бурение трёх разведочных скважин в пределах Ахметьевской, СевероАканской и Елаурской структур, с опоискованием коллекторов турнейского яруса [34]. В 2010 г. ГБУ ИПЭН АН РТ в результате доразведки Аканского месторождения были переинтерпретированы результаты сейсморазведочных работ прошлых лет. Запроектированы сейсморазведочные профили МОГТ 2D на Ахметьевском, ВосточноАхметьевском, Северо-Аканском поднятиях. Выдана рекомендация на бурение разведочной скважины в пределах Восточно-Ахметьевской структуры со вскрытием серпуховских отложений среднего карбона [33]. В 2013 г. с.п. 3/12-13 выполнены детализационные сейсморазведочные работы МОГТ 2D в северной части Аканского месторождения, с целью выявления и подготовки к глубокому бурению нефтеперспективных объектов [34]. Изучены структурные планы Аканского месторождения по отражающим горизонтам среднего, нижнего карбона, верхнего девона и по поверхности кристаллического фундамента. Уточнены контуры нефтяных залежей в терригенных и карбонатных отложениях нижнего, среднего карбона в пределах лицензионного участка Аканского месторождения. Выделено 11 локальных поднятий, из них одно впервые. Выделены тектонические нарушения, зоны эрозионных врезов и грабенообразных прогибов. Намечено 5 перспективных точек для последующего опоискования локальных ловушек. В настоящее время в северной части Аканского лицензионного участка ведутся сейсморазведочные работы МОГТ 3D. Стоит отметить, что гравиразведочные работы в пределах Аканского участка ранее не проводились. Глубокое бурение ведется и в настоящее время. Всего на участке пробурено 163 скважины, из которых 7 - со вскрытием терригенных отложений девона, 27 - со вскрытием отложений нижнего карбона и всеми глубокими скважинами вскрыты верейско-башкирские отложения среднего карбона. Сеть 28 разбуренностиместорождениянеравномерная, так как большинство скважин имеют разведочно-эксплуатационный характер и расположены в пределах Аканского поднятия. 1.3. Литолого-стратиграфическая характеристика пород разреза Вскрытый глубоким бурением геологический разрез представлен осадочными отложениями девонской, каменноугольной, пермской и четвертичной системы [5]. Породы фундамента представлены архейскими метаморфическими породами с преобладанием гранито-гнейсов, с жилами кварцитов, гранитов и полевых шпатов, в верхней части выветрелых и трещиноватых. На выветрелой и размытой поверхности фундамента залегают породы осадочного чехла в объеме девонской, каменноугольной и пермской систем. Палеозой – Pz Девонская система – D На изучаемой площади отложения девона представлены в объеме живетского ярусов среднего отдела и франского, фаменского ярусов верхнего отдела. Живетский ярус - D2zv Включает старооскольский надгоризонт в объеме воробьевкого, ардатовского и муллинского горизонтов. Воробьевский горизонт – (D2vb) представлен алевролитами светло-зеленоватосерыми и коричневато-серыми, глинистыми, плотными; песчаниками светло-серыми, мелкозернистыми, алевритистыми, пористыми. Редко встречаются прослои аргиллитов. Толщина горизонта изменяется от 0 до 12 м. Ардатовский горизонт – D2ard – представлен аргиллитами, алевролитамиипесчаниками. Аргиллиты темно-серые с зеленоватым оттенком, плотные, крепкие, тонко горизонтально слоистые с частыми линзовидными включеничми сидерита, с многочисленными налетами пылеобразного пирита. Алевролиты серые с коричневатым оттенком, сильно сидеритизированные. Песчаники светло-серые, серые, тонко-и- мелкозернистые, среднесцементированные, с прослоями темно-серых аргиллитов и алевролитов. Песчанки являются водоносными. В средней части ардатовских отложений прослеживаются известняки выделенные в репер «средний известняк». Известняки темно-серые, скрытокристаллические, зернистые, плотные, крепкие, с редкими включениями фауны, с примазками глины в кровле и подошве. Толщина отложений горизонта составляет 35- 43 м. 29 Муллинский горизонт – D2ml – представлен переслаиванием песчаников и аргиллитов. Песчаники светло-серые, кварцевые, тонко-зернистые, плотные, крепкие с включениями каменного угля и линзовидных включений сидерита. Аргиллиты темносерые с коричневатым оттеноком, горизонтально-наслоенные, с включениями белого песчаного материала. В нижней части присутствует пласт известняков темно-серых, сослабым коричневым оттенком,скрыто-кристаллических, зернистых, плотных, крепких, с глинами темно-серыми; в кровле и подошве пласта стилолиты. Толщина отложений горизонта изменяется от 2 до 13 м. Верхний отдел – D3 Франский ярус – D3fr Подразделяется на три подъяруса: нижний, средний и верхний. К нижнему относятся пашийский, кыновский, к среднему - саргаевский и семилукский горизонты; к верхнему - мендымский, воронежский, евлановский и ливенский. Нижнефранский подъярус – D3fr1 Пашийский горизонт –(D3p) – практически отсутствует на территории исследования и выделен южнее в скв. 29 (Аканская пл) в объеме 9 м и представлен песчаниками, алевролитами, аргиллитами. Кыновский горизонт –(D3kn) – сложен глинами, аргиллитами и известняками. В верхней части горизонта глины темно-серые с зеленоватым оттенком, тонко горизонтально и косонаслоенные до листоватых, известковистые, с включениями пирита в виде мелких вкраплений. Аргиллиты темно-серые с зеленоватым оттенком, известковистые, горизонтально наслоенные с мелкими вкраплениями пирита. Известняки темно-серые, глинистые, прослоями перекристаллизованными, в общей массе пелитоморфные, в кровле окремнелые и с трещинами, выполненными кальцитом. Прослой известняков выделяется на электрокаротажных диаграммах как интервал относительно высокого удельного кажущегося сопротивления с двумя пиками, получившего название «репер аяксы». Ниже репера глины и аргиллиты имеют шоколадно-коричневый оттенок и прослеживаются многочисленные зеркала скольженияи прослои белого песчаника и светлосерого известняка. Толщина отложений горизонта изменяется от 39 до 42 м. Среднефранский подъярус – D3fr2 Саргаевский горизонт – (D2sr) – сложен глинами темно-серыми, оскольчатыми и известняками темно-серыми, глинистыми, плотными, пиритизированными органогенно обломочными. Толщина отложений горизонта составляет 30-32 м. 30 Семилукский горизонт – (D3sm) – представлен известняками темно-серыми и черными, крепкими, микро-тонкозернистыми, перекристаллизованными, часто глинистыми, окремнелыми. Толщина отложений горизонта колеблется от 30 до 34 м. Верхнефранский подъярус – D3fr3 Мендымский горизонт -(D3 mnd) – так же как и семилукский горизонт представленизвестняками темно-и коричневато-серыми, плотными, кристаллическизернистыми, глинистыми, битуминозными. Толщина отложений горизонта составляет 3336 м. Воронежский горизонт -(D3var) - на территории исследования не выделен, и охарактеризован скважинами, расположенными восточнее и юго-восточнее. Горизонт представлен известняками темно-серыми с коричневатым оттенком, скрытокристаллическими, слабо кавернозными, слабо битуминозными. Толщина составляет 0-96 м. Евлановский и ливенский горизонты(D3ev-lv) на большей части территории Татарстана рассматриваются совместно. Отложения представлены известняками темносерыми с коричневатым оттенком, кристаллическими, плотными с тонкими примазками обуглившейся органики. Встречаются прослойки черных битуминозных сланцев. Толщина евланово-ливенского горизонта варьирует от 53 до 67 м. Фаменский ярус – D3fm Разрез фаменского яруса на территории исследования представлен только средним подъярусом в объеме нерасчлененных даньковского и лебедянского гроризонтов; и верхний подъярус в объеме заволжского горизонта. Даьково-лебедянский горизонт – (D3d+lb)– сложен известняками серыми, пелитоморфные, слабые, трещиноватые. По трещинам встречаются налеты обуглившейся органики и редкие мелкие налеты пирита. Толщина отложений варьирует от 45 м до 77 м. Заволжский горизонт - D3zv– представлен светло-серыми, реже темно-серыми известняками, органогенно-обломочными, пелитоморфными, нередко встречаются прослои сланцев черных углистоизвестковистых, плотных крепких с раковистым изломом. Толщина этих отложений составляет 35-53 м. Каменноугольная система – С Представлена нижним, средним и верхним отделами Нижний отдел – С1 Включает турнейский, визейский и серпуховский ярусы. 31 Турнейский ярус – С1t Ярус на территории исследования представлен включает в себя нерасчлененные отложения малевского и упинского горизонтов, а также отложения черепетского и кизловского горизонтов. Малевско-упинский горизонт -(С1ml-up ) - сложен известняками: светлые землистые, редко темно-серые, кристаллические тонкозернистые с тонкими прослойками черных известковисмтых сланцев. Ниже по разрезу выделяются известняки коричневатосерые с битуминозным запахом и глины темно-серые плотные известковистые. Толщина отложений яруса изменяется от 110 до 125 м. Черепетский горизонт - (С1cr) - представлен: в верхней части - доломитами; в нижней - известняками. Доломиты серые с коричневатым оттенком различной крепости прослоями глинистые, участками окремнелые. Известняки серые, плотные, крепкие сослабым битуминозных запахом. Толщина отложений изменяется от 93 до 129 м. Кизеловский горзонт (С1kiz ) - сложен известняками и доломитами серыми с кремовым оттенком, критсалически-зернистыми, плотными с примазками глинистого матреиала. Толщина варьирует от 98 м до 134 м. Визейский ярус – С1v В объеме яруса выделяются кожимский и окскийнадгоризонты. Кожимскийнадгоризонт - С1kz На территории исследования кожимский надгоризонт представлен в объеме косьвинского (елховского) и бобриковского горизонтов. Южнее площади спорадически выделяются отложения радаевского горизонта. Косьвинский горизонт - (С1ks) - слагается темно-серыми, тонко листоватыми, иногда плитчатыми аргиллитами, с тонкими прослоями глинисто-известковистых алевролитов. Толщина изменяется от 2 до 5 м. Бобриковский горизонт - (С1bb) - представлен переслаиванием аргиллитов, алевролитов и песчаников. Аргиллиты черные оскольчатые с включениями пирита. Алевролиты кварцевые, грязно-серые, тонкозернистые, по плоскостям напластования с примазками черных глин с включениями пирита. Песчаники кварцевые, мелкозернистые светло-серые, водоносные, участками уплотненные. Толщина составляет от 10 до 32 м. Окский надгоризонт С1оk Подразделяется на тульский и нерасчлененные алексинский+михайловский+веневский горизонты. 32 Тульский горизонт – (С1t)l – сложен аргиллитами и известняками серыми и темносерыми. Толщина отложений горизонта составляет 14-18 м. Верхняя нерасчлененная часть окского надгоризонта сложена доломитами коричневыми, темно-коричневыми, тонкокристаллическими, окремнелые, загипсованные, местами кавернозными. Толщина этих отложений изменяется от 92 до 153 м. Серпуховский ярус – С1s Ярус сложен доломитами белыми, сахаровидными, пористыми, кавернозными с включениями кальцита и светло-серыми плотными, скрытокристаллическими с включениями кремня. Толщина отложений яруса составляет 101-152 м. Средний отдел – С2 Среднекаменноугольные отложения представлены двумя ярусами: башкирскими московским. Башкирский ярус – С2b Литологический разрез сложен известняками серыми, светло - голубовато-серыми, органогенно-обломочными, участками глинистыми с трещинами и кавернами заполненными густой нефтью. Толщина яруса изменяется от 41 до 53 м. Московский ярус – С2m Московский ярус расчленяется на два подъяруса: нижнемосковский и верхнемосковский. К нижнемуподъярусу относятся верейский и каширский горизонты; к верхнему – подольский и мячковский. Нижнемосковский подъярус – С2m1 Верейский горизонт – (С2vr) – сложен переслаиванием глин, аргиллитов, алевролитов, песчаников. Глины и аргиллиты темно-серые, гидрослюдистые, известковистые. Алевролиты темно-серые, кварцевые, глинистые. Песчаники темносерые, кварцевые, мелкозернистые, известковистые. Толщина отложений горизонта 4346 м. Каширский горизонт – (С2kz) – представлен известняками светло-серыми, темно- и желтовато-серыми, часто глинистыми, кавернозно-пористыми с прослоями доломитов. Толщина отложений горизонта 79-89 м. Верхнемосковский подъярус – С2m2 Подольский горизонт – (С2pd) – сложен известняками серыми и светло-серыми, реже — темно-серыми, органогенно-обломочными, нередко глинистыми с прослоями доломитов и аргиллитов. Толщина отложений горизонта 119-126 м. 33 Мячковский горизонт – (С2mc) – представлен известняками серыми и светлосерыми, шламово-детритовыми, глинистыми и доломитами серыми и желтовато-серыми, кристаллическими. Толщина отложений горизонта 102-107 м. Верхний отдел - С3 Отложения этого возраста представлены переслаиванием известняков и доломитов. Известняки светло-серые, кристаллические, органогенно-обломочные, пелитоморфные, местами окремнелые. Доломиты серые и желтовато-серые, кристаллические, известковистые. Отмечаются также прослои гипсов и ангидритов. Толщина отложений этого возраста изменятся от 273 до 275 м. Пермская система – Р Представлена нижним и верхним отделами. Нижний отдел – Р1 Нижний отдел пермской системы представлен мощной толщей сульфатнокарбонатных и галогенных образований в составе ассельского и сакмарского ярусов. Ассельский ярус - Р1a Ярус сложен известняками и доломитами светло-серыми и серыми, органогеннообломочными и мелкокристаллическими, прослоями кавернозно-пористыми, с прослоями ангидритов. Сакмарский ярус – Р1s Представлен известняками органогенно-детритовыми, плотными, слабо пористыми, глинистыми и доломитами серыми, светло-серыми, мелкокристаллическими, тонкопористыми, известковистыми. Верхний отдел – Р2 Верхний отдел пермской системы представлен в объеме уфимского, казанского и татарского ярусов. Уфимский ярус - Р2u Ярус не имеет повсеместного распространения и представлен в основном песчаниками, реже доломитами и глинистыми известняками. Толщина уфимского яруса изменяется от 0 до 12,5 м. Казанский ярус - Р2kz В составе яруса выделяются нижнеказанский и верхнеказанский подъярусы. Нижнеказанский подъярус - Р2kz1 34 Нижнеказанский подъярус сложен тремя комплексами пород. Первый комплекс сложен известняками и мергелями серыми, темно-серыми. Второй комплекс сложен в основном известняками серыми и буровато-серыми, пелитоморфными, органогенными. Третий комплекс сложен доломитами желтовато и – буровато-серыми очень плотными, сильно перекристаллизованными. Толщина подъяруса изменяется от 23,5 до 58,2 м. Верхнеказанский подъярус - Р2kz2 Подъярус представлен доломитами и известняками с прослоями терригенных пород. Доломиты и известняки обычно загипсованные, характеризуются светло-серыми тонами окраски, отличающихся от нижележащих более темноокрашенных. Толщина подъяруса составляет 29 - 120 м. Татарский ярус – Р2t Татарский ярус представлен красноцветными алевролитами с подчиненными прослоями доломитов, глин, мергелей, песчаников, ангидритов. Толщина свиты изменяется от 0 до 250 м. Кайнозой – Kz Неогеновая система – N Отложения представлены песчано-глинистыми породами, и прослеживаются только в местах глубокого размыва пермских пород (Рис.1.3). Толщина отложений изменяется от 0 до 273 м. Четвертичная система – Q Четвертичные отложения представлены песками желтыми и желтовато-бурыми, мелкозернистыми, глинистыми до перехода в суглинки буровато-коричневые с включениями щебенки и гальки, кремнистых и песчано-глинистых пород. Толщина четвертичных отложений в пределах изучаемого района изменяется от 5 до 70 м. 1.4. Тектоническое строение района работ Аканское месторождение расположено на территории Мелекесской впадины, являющейся структурой первого порядка южной части Волго-Уральской антеклизы. В пределах рассматриваемой территории (Рис 1.4) выделяется, осложняющий Мелекесскую впадину Алькеевский грабен (Алькеевско-Пичкаский разлом) северо-западного простирания [4]. 35 Рис. 1.3 Геологическая карта территории Аканского месторождения 36 Согласно тектонической схеме Татарстана, участок Аканского месторождения расположен в северной части Аканско-Степноозерской зоны валообразной зоны, которая представляет собой тектоническое сооружение северо-западного простирания, сформированное на участке сочленения центральной и восточной бортовой частей Мелекесской впадины. Данная структурно-тектоническая зона в пределах Аканской площади ограничена, с востока – Степноозерским грабенообразным прогибом, а с запада – довольно обширным погружением поверхности кристаллического фундамента, отделяющим восточный борт Мелекесской впадины от ее центральной части. В тектоническом строении выделяются два структурных этажа: нижний – кристаллический фундамент и верхний – осадочный чехол. Поверхность кристаллического фундамента в пределах исследуемой площади, испытывает общее погружение в юго-западном направлении от а.о. - 1973 м (скв. 690) до 1998 м (скв. 25), по данным сейсморазведки [37] от -1960 м до -2030 м. В целом, рельеф фундамента слабо расчленён небольшими локальными выступами, расположенными, в основном, цепочками, вытянутыми в северо-западном направлении. Еще одно, довольно обширное погружение поверхности кристаллического фундамента (ОГ А), прослеживается вдоль восточной границы лицензионного участка Аканского месторождения и вероятно, является одним из фрагментов зоны Степноозерского прогиба, ограничивающего Аканско-Степноозерский вал с востока. В северо-западной части Аканского участка, в виде цепочки замкнутых отрицательных структурных форм кристаллического фундамента, довольно четко трассируется прогибовая зона северо-восточного простирания, ограничивающая с востока структурную ступень, осложняющую приподнятую бортовую часть Усть-Черемшанского прогиба и сформированную на данном участке уже известными - Ахметьевским, ЮжноАхметьевским и Западно-Аканским поднятиями. Восточнее данной прогибовой зоны, картируется следующая, приподнятая структурная ступень, осложнённая, ранее выделенными - локальными куполами Аканского поднятия и Елаурской структурой. В восточной части лицензионного участка Аканского месторождения прослеживаются две прогибовые зоны северо-западного простирания, вероятно, веерообразно отходящие от Степноозерского прогиба и разделяющие цепочки локальных поднятий. Первая из них ограничивает с запада небольшую структурную зону, осложненную в северной части - Восточно-Ахметьевским и Северо-Аканским поднятиями, а в южной – Нижне-Аканской локальной структурой. 37 Рис. 1.4 Тектоническая схема района с элементами нефтеносности 38 Вторая прогибовая зона имеет дугообразную изогнутость. Данный прогиб, ограничивает с запада приподнятую структурную зону (ступень), осложненную уже известной Восточно-Аканской структурой, а также впервые выявленным ВерхнеАканским поднятием. В пределах вышерассмотренных структурных зон (ступеней) прослеживается также ряд безымянных положительных структурных форм, характеризующихся незначительными размерами и амплитудой. Отмечается преимущественно субмеридиональное и субширотное простирание тектонических нарушений. Система субмеридиональных (продольных) нарушений, фиксирующая погружение на юго-запад структурных элементов поверхности фундамента Аканского участка, прослеживается, в основном, вдоль бортовых и осевых частей прогибовых зон. Тектонические нарушения субширотного (поперечного) простирания фиксируются, в основном, на участках, где происходит некоторая смена простирания структурно-тектонических элементов фундамента (прогибов, валообразных поднятий). Продольная система тектонических нарушений на данных участках может быть разорвана поперечными группами нарушений. Разрывные нарушения в пределах Аканского участка образуют перекрещивающуюся систему, которая обуславливает расчленение кристаллического фундамента на ряд блоков, последующие тектонические движения которых определяют структурную обособленность локальных поднятий. Продольная и поперечная нарушенность фундамента в пределах исследуемого участка послужила причиной образования характерных для него положительных и отрицательных структурных элементов. Выделенные по поверхности кристаллического фундамента тектонические элементы, в общих чертах, прослеживаются и по вышележащим палеозойским отложениям. Эродированная поверхность фундамента перекрыта терригенными отложениями девона. Структурный план по кровле саргаевского горизонта верхнего девона унаследовалобщие черты строения поверхности кристаллического фундамента, испытывает незначительное погружение в юго-западном направлении от абсолютных отметок –1840 м до –1900 м. Отмечается осложненность участка Аканского месторождения валообразными поднятиями, вытянутыми в намеченные по фундаменту структурно-тектонические зоны (ступени). Их структурный каркас сформирован цепочкой, как уже известных поднятий (Ахметьевское, Восточно-Ахметьевское, Северо-Аканское, Аканское, Нижне-Аканское и т.д.), так и вновь выявленным объектом (Верхне-Аканское поднятие). 39 Аканское месторождение в тектоническом отношении приурочено к внутренней бортовой зоне южной части Усть-Черемшанского прогиба ККСП. Структурные планы по отражающим горизонтам С и У отображают геологическое строение нижнекаменноугольных отложений во внутренней восточной бортовой зоне УстьЧеремшанского прогиба Камско-Кинельской системы. Наряду с сохранением ряда основных черт тектонического строения, унаследованных от девонского структурного плана, они характеризуются рядом особенностей, присущих прогибам ККС. Структурная карта по отражающему горизонту С характеризует рельеф кровли турнейских отложений. Для данной поверхности также характерно погружение в югозападном направлении с перепадом абсолютных отметок от –1250 м до –1380 м. Вдоль западной границы лицензионного участка Аканского месторождения по кровле турнейских отложений четко картируется резкий флексурообразный уступ субмеридионального простирания, отделяющий внутреннюю бортовую зону УстьЧеремшанского прогиба ККСП от его осевой части. Амплитуда погружения кровли турнейских отложений в сторону осевой зоны составляет около 220 м. К поднятиям рифогенного типа относится Аканское, осложняющее центральнуючасть лицензионного участка и содержащее залежи нефти в отложениях среднего и нижнего карбона. Структурный план отражающего горизонта У отображает строение поверхности тульского горизонта нижнего карбона и также испытывает общее неравномерное погружение в юго-западном направлении от абсолютных отметок – 1240 м до –1280 м. Характерной особенностью поверхности горизонта является осложнённость рядом локальных поднятий, наиболее амплитудные из которых являются структурами облекания образований рифогенного генезиса. Все перечисленные прогибы по отражающим границам Д, А в общих чертах находят свое отображение и по горизонту У в виде цепочек отрицательных структурных форм. Локальные же поднятия по горизонту У имеют различные размеры, простирание их в большинстве случаев северное, северо-западное и они группируются в намеченные по нижезалегающим отложениям структурные зоны, которые приобретают по данным отложениям вид террас, погружающихся в юго-западном направлении. В пределах западной части Аканского месторождения чётко обозначается амплитудно-выраженное Ахметьевское поднятие и ряд других, менее выраженных локальных образований, формирующих основу наиболее погруженной структурной ступени. В структуре центральной зоны участка амплитудно вырисовываются локальные 40 купола Аканского поднятия и достаточно морфологически выраженное образование в его южной периферийной части (Елаурская структура). Структурные планы поверхности отложений башкирского яруса и верейского горизонта имеют общее совпадение как регионального, так и локального характера с планом по горизонту У и характеризуются значительной выположенностью рельефа поверхностей этих отложений по сравнению с ним. Наблюдаются изменения в размерах и конфигурации локальных поднятий, простирании их и некоторое смещение местоположения сводов. При сопоставлении всех структурных планов палеозоя, при общем их совпадении (незначительное региональное погружение в юго-западном направлении) наблюдаются и небольшие различия, выражающиеся, прежде всего, в некотором несоответствии отдельных локальных структур, картируемых по различным горизонтам. Подобные изменения в строении различных структурных этажей связаны, прежде всего, с влиянием седиментационных факторов, в связи с развитием Усть-Черемшанского прогиба ККСП. 1.5. Нефтегазоносность Аканское месторождение входит в состав Аксубаево-Нурлатской нефтегазоносной зоны. Месторождение по характеру геологического строения и емкостнофильтрационным свойствам является очень сложным. Промышленно нефтеносными на месторождении являются карбонатные отложения верейского, башкирского возрастов среднего карбона, тульского, бобриковского возрастов нижнего карбона (Рис. 1.5) [16]. Выявлено и введено в разработку 6 залежей нефти, контролируемых одним поднятием. Все продуктивные отложения в разрезе месторождения отличаются неоднородностью по площади и разрезу. Залежи по своему строению относятся к пластово-сводовым и массивным (Рис. 1.6). Коллекторы отложений тульского, бобриковского горизонтов сложены песчаноалевролитовыми породами (поровый тип), обладают достаточно хорошими коллекторскими свойствами. Коллекторы башкирского и верейского возрастов - преимущественно известняками с прослоями доломитов, характеризующихся микро- и макротрещиноватостью хаотичного и субвертикального направления, которая является основной флюидопроводящей системой (преимущественно трещинно-поровый тип). 41 Рис. 1.5 Схема совмещенных контуров залежей нефти Аканского месторождения 42 Рис. 1.6 Схематический геологический продуктивный профиль отложений среднего и нижнего карбона Аканского месторождения [2] 43 Месторождения нефти по результатам исследований пластовых и поверхностных проб можно отнести к тяжелым, сернистым, парафинистым, высоковязким [16]. Запасы нефти утверждены в ГКЗ РФ. 92,7% запасов от начальных извлекаемых запасов категории С1+2 сосредоточены в карбонатных коллекторах. В отложениях бобриковского горизонта выявлено три залежи нефти, продуктивным является пласт-коллектор Сбр3+2, сложенный мелкозернистыми песчаниками. Залежь в районе скв. № 27 – пластовая сводовая, высота залежи - 28.3 м. Подошва залежи принята по данным ГИС на отметке -1252 м. Залежь в районе скв. 1900 – пластовая сводовая. Подошва залежи принята по данным опробования на абсолютной отметке -1252 м. Высота залежи – 2.2 м. Залежь III опоискована двумя скважинами (скв. №2150, №2151). ВНК по данным ГИС в этих скважинах определяется на уровне -1255.4 и 1255.3, соответственно. По типу залежь пластовая, сводовая. Высота её составляет 15 м, размеры – 0.8 км х 1.3 км. Отложения тульского горизонта представлены песчаниками, алевролитами, аргиллитами с прослоями известняков. Песчаники мелкозернистые, неравномерно глинистые. Алевролиты плотные, глинистые. Проницаемые разности песчаников и алевролитов нефтенасыщены (пласт Стл-2). В отложениях тульского горизонта выявлена одна залежь нефти, вскрытая двумя скважинами (скв. 691, 1915). С запада залежь ограничена зоной литологического экрана. Тип залежи – структурно-литологический. Залежь была выявлена по данным ГИС и опробования скв. 691. Дебиты нефти в скв. 691 составили 1.9 т/сут, в скв. 1915 – 2.2 т/сут. Карбонатные отложения башкирского и серпуховского ярусов состоят из часто переслаивающихся пористо-проницаемых и уплотненных пропластков. Все проницаемые пропластки связаны системой пор и трещин, и представляют единый гидродинамически связанный резервуар. Пласты-коллекторы башкирского яруса индексируются как С2b, а серпуховского С1s. Наиболее выдержанным является коллектор пласта С2b. Залежь вскрыта всеми пробуренными в пределах месторождения скважинами, в большинстве из них получены промышленные притоки нефти. Подошва залежи принята по данным опробования и ГИС на абсолютной отметке -986 м. Тип залежи – массивный. Размеры составляют 15 х 7 км, высота – 43.3 м. В отложениях верейского горизонта по данным ГИС выделены 6 карбонатных пластов, основными продуктивными пластами являются коллекторы Свр-5, Свр-4, Свр-3, Свр-2+1, из которых наиболее выдержанным является пласт Свр-3. Остальные пластычасто замещаются уплотненными и глинистыми известняками. 44 Залежь вскрыта большинством из скважин, пробуренных в пределах месторождения. В 46 опробованных из них, получен значительный приток нефти. После испытаний в скважинах получены непромышленные притоки нефти. В скважине № 26 пласт-коллектор отсутствует. Отрицательные характеристики коллекторов в пределах размещения указанных скважин послужили основанием условного ограничения зоны распространения залежи нефтиконтролируемойверейскими отложениями. По данным пересчёта запасов 2005 года соответствующие участки в пределах верейской залежи нефти ограничены тремя зонами замещения коллектора. Подошва залежи принята на абсолютной отметке -973 м. Тип залежи пластовый сводовый с литологическим экраном. Размеры залежи составляют 15.5 х 7.75 км, высота 53.1 м. Залежь битумов в пермских отложениях относится к типу массивной сводовой и контролируется Аканской структурой. Залежь битумов приурочена к барбашинской толще нижнеказанского подъяруса и связана с пачкой оолитовых доломитов (15-20 м). Мощность продуктивных отложений изменяется от 1 до 10 м, а битуминозность составляет от 3.28 до 8.8 % от общего веса породы. При испытаниях вмещающих отложений в скв. № 179 на приток пластовой жидкости получили воду дебитом 0.120 м3/сут с небольшим количеством битума.