19 ВВЕДЕНИЕ Современное обеспечение ресурсами углеводородного сырья любого региона требует интенсивного геологического изучения территории, которые направлены на увеличение нефтеотдачи, поиски новых перспективных структур, определения зон макротерщиноватости (определения мест гидроразрыва), выявление тектонических нарушений. Для решения поставленных задач необходимо использовать комплекс как геологических, так и геофизических методов. Настоящий отчет составлен по результатам геофизических и геоморфологических работ, проведенных на территории Аканского месторождения, расположенного в Нурлатском районе Республики Татарстан. Целью работ является выявление зон разрушений, тектонических разломов и перспективных с точки зрения нефтеносности участков по результатам геологогеоморфологических исследований и данных интерпретации геофизических работ. Геолого-геоморфологические исследования включали в себя: - анализ поверхностей выравнивания различного порядка; - построение схем амплитуд вертикальных движений; - анализ схем речной сети различного порядка; -посторенние иерархической схемы блоковой структуры; - анализ сети линеаментов земной коры; - расчет обобщённой макроскопической проницаемости осадочного чехла. Геофизические работы включали в себя: - проведение высокоточной гравиметрической съемкой - проведение высокоточной магнитной съемки; - проведение электроразведки методом естественного электрического поля (ЕП); - переинтерпретация сейсмических данных, полученных с.п. 3/12-13 с целью проведения секвенс-стратиграфии. Дополнительно, в районе структур с подтвержденной нефтеносностью и с невыясненной нефтеносностью были отобраны 97 образцов для определения содержания пропана методом газовой хроматографии. По результатам геолого-геоморфологических и геофизических исследований была проведена комплексная интерпретация. Работы проводились на площади 13809,306 га в пределах и за пределами горного отвода согласно договору № 17/07 от 01 июля 2013 г. с ЗАО «Предприятие Кара Алтын». 20 Полевые высокоточные магниторазведочные и электроразведочные работы были проведены с 15 мая по 1 июня 2-14 года на площади 138,09 кв.км по маршрутной съемке с шагом 100 м. Полевые высокоточные гравиметрические работы были выполнены по договору № 0.1.1.59-12/597/13 от 18.12.2013 г. между ФГАОУ ВПО КФУ и ООО «ТНГКазаньгеофизика» в 2013 году на площади 146.4 кв.км по сети 200 х 200 м и на площади 108.4 кв.км по сети 1000 х 1000 м (Рис. 1). Проектные географические координаты участка работ: № Северная Восточная № Северная Восточная точки широта долгота точки широта долгота 1 54° 32'54" 50°18'22" 4 54° 41'57" 50° 24'49" 2 54° 36'42" 50° 16'33" 5 54° 39'57" 50° 25'56" 3 54° 42'08" 50°18'21" 6 54° 35'42" 50° 25'52" 7 54° 32'44" 50° 23'43" Номенклатура листов: N-39-41, N-39-53. Полевые магниторазведочные, электроразведочные и геохимические работы были выполнены силами кафедры геофизики и геоинформационных технологий ФГАОУ ВПО КФУ в составе: 1. Хасанов Д.И. – начальник отряда, 2. Бредников К.И. - оператор на электроразведочных работах, 3. Даутов А.Н. – оператор на электроразведочных работах, 4. Крылов П.С. – оператор на электроразведочных работах, отбор проб, 5. Насыртдинов Б.М. - оператор на магниторазведочных работах, отбор проб, 6. Фаттахов А.В. - оператор на магниторазведочных работах, отбор проб, 7. Уткузов Н.Р. - оператор на магниторазведочных работах. Полевые гравиразведочные работы были выполнены силами ООО «ТНГКазаньгеофизика». Обработка и интерпретация, техническое оформление отчета были выполнены сотрудниками кафедры геофизики и геоинформационных технологий ФГАОУ ВПО КФУ, состав которых указан в списке исполнителей. 21 Рис.1 Обзорная карта района работ