33 ВВЕДЕНИЕ Байданкинское месторождение расположено в пределах Нижнекамского района Республики Татарстан, в 15 км к юго-западу от города Нижнекамск. Лицензия ТАТ 10746 НЭ от 13.12.2016г. выдана ООО «Трансойл» (423520, РТ, г. Заинск, ул. Тавлина, д.4А, тел (85558) 27289, факс 21488) сроком до 2043года. Байданкинское месторождение открыто в 1987 году, введено в разработку в 2000 году. Месторождение в лицензионных границах объединяет 5 поднятий: Байданкинское, Емелинское, Беляковское, Жемчужное, Шилыковское, к каждому из которых приурочены залежи нефти в отложениях среднего и нижнего отделов каменноугольной системы Всего на месторождении установлены 27 залежей нефти: по 5 - в верейских и башкирских отложениях, 9 в тульском горизонте, по 4 в бобриковских и турнейских отложениях. Впервые запасы нефти Байданкинского месторождения подсчитаны в 1993 г. (протокол Роснедра № 13 от 16.3.1993 г.). В 2002 г. проведен пересчет запасов нефти (протокол ЦКЗ № 15-2002 от 21.8.2002 г.). В 2009 г проведено оперативное изменение запасов нефти залежи башкирского яруса Байданкинского поднятия Байданкинского месторождения (протокол 18/751-пр от 7.12.2009 г.). В 2018 году «НурГео» выполнен оперативный пересчет запасов нефти и растворенного в нефти газа Байданкинского нефтяного месторождения. Для проектирования приняты запасы, рассмотренные в 2018 г. Геологические запасы нефти составляют: по категории А+ В1+В2- 3493000 тонн; Запасы растворенного в нефти газа на Государственном балансе не числятся и в подсчете 2018 года к утверждению не представляются. Действующим проектным документом является: «Дополнение к технологической схеме разработки Байданкинского нефтяного месторождения» (протокол ТО ЦКР Роснедра по РТ № 901 от 31.3.2009 г.) со следующими основными положениями: - выделение 4 эксплуатационных объектов: верейский, башкирский, тульско-бобриковский, турнейский; 34 - разбуривание эксплуатационных объектов по равномерной треугольной сетке с расстоянием между скважинами 400 м; - разработка эксплуатационных объектов с организацией заводнения; - общий фонд скважин – 45, в т.ч. 32 добывающих, 7 нагнетательных, 6 прочих; - фонд для бурения – 25 скважин, в т.ч. 22 добывающих, 3 нагнетательных; - бурение 25 боковых горизонтальных стволов; - достижение КИН – 0,323, по категории С1. Согласно протоколу№ № 901 от 31.3.2009 г. рекомендуемый вариант предполагает: По турнейскому объекту - бурение 4 скважин, из них 3 добывающие, 1 нагнетательная; ввод в эксплуатацию 2 скважин, 1 с оборудованием ОРЭ, 1 с ОРЗ с тульско-бобриковским объектом; перевод 1 скважины с верейского объекта, бурение 4 боковых горизонтальных стволов. Накопленная добыча нефти - 65000т., жидкости – 252000т. Достигаемый КИН - 0,254, К выт – 0,369, Кохв. – 0,688, ПСС – 7,7 га. Общий фонд скважин - 8, в т.ч. 6 добывающих, 2 нагнетательные. Фонд скважин для бурения – 4, в т.ч. 3 добывающие, 1 нагнетательная. Бурение 4 БГС. По тульско-бобриковскому объекту – бурение 8 скважин, в т.ч. 7 добывающих, 1 нагнетательная; ввод в эксплуатацию 3 скважин, в т.ч. с применением оборудования ОРЭ в 2 скважинах с башкирским и турнейским объектами и ОРЗ – с башкирским объектом. Перевод 1 скважины из добывающих в нагнетательные, 3 добывающих скважин с башкирского и верейского объектов, бурение 5 боковых горизонтальных стволов. Накопленная добыча нефти - 503000т., жидкости – 1758000т. Достигаемый КИН - 0,380, Кохв. – 0,720, ПСС – 8,0 га. Общий фонд скважин - 19, в т.ч. 16 добывающих, 3 нагнетательные. Фонд скважин для бурения – 8, в т.ч. 7 – добывающих, 1 – нагнетательная. Бурение 5 БГС. По башкирскому объекту - бурение 13 скважин, в т.ч. 12 добывающих, 1 нагнетательной, ввод в эксплуатацию 3 добывающих скважин с применением оборудования ОРЭ, в т.ч. 1 - с верейским, 2 – с тульско-бобриковским объектами, 1 нагнетательной скважины с оборудованием ОРЗ с тульско-бобриковским объектом. Перевод 1 скважины с тульско - бобриковского объекта. Перевод 2 скважин из добывающих в нагнетательные с применением оборудования ОРЗ, в т.ч. 1 - с 35 верейским, 1- с тульско-бобриковским объектами, бурение 12 боковых горизонтальных стволов. Накопленная добыча нефти – 274000т, достигаемый КИН – 0,269, Кохв. - 0,784. ПСС – 12,2 га. Общий фонд скважин - 28, в т.ч. 23 - добывающих, 5 – нагнетательных. Фонд для бурения - 13 скважин, в т.ч. 12 добывающих, 1 нагнетательная. Бурение 12 БГС. По верейскому объекту - ввод 3 добывающих скважин с применением оборудования ОРЭ с башкирским объектом, 2 нагнетательных скважин с применением оборудования ОРЗ, в т.ч. 1 с башкирским, второй с турнейским объектами. Перевод 1 добывающей скважины с тульско-бобриковского объекта. Для поддержания пластового давления предусматривается перевод 1 скважины из добывающих в нагнетательные с применением оборудования ОРЗ с башкирским объектом, бурение 4 боковых горизонтальных стволов. Накопленная добыча нефти – 128000т, достигаемый КИН – 0,281, Кохв. - 0,774, ПСС – 13,4 га. Общий фонд скважин – 14, в т.ч. 11 добывающих, 3 – нагнетательных. Бурение 4 БГС. Проектные мероприятия действующего проектного документа не выполняются: - за рассматриваемый период планировалось бурение 9 добывающих скважин, что не было выполнено по организационным причинам. Возникли сложности с переводом земель в категорию промышленных; - планировался ввод 2 нагнетательных скважин, что также не выполнено; - за счет применения МУН дополнительно получено 3,9000т; - накопленная добыча нефти составила 128,1000т, текущий КИН – 0,41.