291.КОНТРОЛИРОВАНИЕ ПРОЦЕССА РАЗРАБОТКИ Разработка нефтяного месторождения на всех этапах: поисков, разведки, бурения скважин, оконтуривания и оценки запасов, составления проектных документов на проведение опытно-промышленной эксплуатации и процессов разработки (на стадиях роста, стабилизации и монотонного падения добычи во времени) вплоть до завершающей стадии основывается на информации о геолого-геофизических характеристиках продуктивных нефтегазовых пластов и залежей. Это информационное сопровождение процессов разработки осуществляется на базе результатов комплексных исследований скважин (геофизических, гидродинамических и геохимических). Эти комплексные исследования (каждое из них, в свою очередь, также предоставляет совокупный комплекс различных видов 1 и того же типа исследований) отличаются теоретическими и методическими основами, техникой и технологией проведения, методами обработки исследований (в т.ч. с использованием различных компьютерных технологий), интерпретацией данных и их практическим использованием. Контроль за разработкой продуктивных пластов предусматривает непрерывный на протяжении всей разработки процесс сбора и обобщения данных для решения комплекса задач: Задачи комплексных методов исследования скважин 1.Уточнение геологической модели в зоне расположения скважины: - уточнение границ продуктивных толщин по разрезу скважины; - определение положения продуктивных пластов и геологических неоднородностей в межскважинном пространстве. 2.Контроль за выработкой пластов при извлечении нефти или газа: - определение профиля притока или приемистости, оценки состава притока; - определение начального, текущего или остаточного нефтенасыщения пласта. 3.Гидродинамический контроль фильтрационных свойств пласта: - определение и прогноз продуктивности скважин; - оценка энергетических свойств пласта; - оценка фильтрационных свойств пласта; - оценка изменения фильтрационных свойств в призабойной зоне. 4.Технологический контроль работы скважины: - оценка работы элементов подземного оборудования; - оценка состояния продукции в стволе работающей скважины; - определение межпластовых перетоков; - определение суммарных фазовых расходов скважины. 286.Технический контроль состояния скважины: - уточнение положения элементов конструкции; - оценка состояния внутриколонного пространства труб; - выявление негерметичностей колонн и уточнение границ фильтра; - контроль качества цементажа. 6.Контроль качества работ по интенсификации добычи: - оценка эффективности очистки забоя; - оценка эффективности вскрытия пласта; - оценка эффективности очистки призабойной зоны; - оценка эффективности воздействия на дальнюю зону пласта; - оценка эффективности других мероприятий по изменению технического состояния скважины. Геофизические методы Исследование разрезов скважин в околоскважинном пространстве с целью уточнения геологической модели в зоне расположения скважины осуществляется с помощью геофизических исследований (ГИС-КАРОТАЖА). Различают несколько видов каротажа, основанные на измерении различных физических полей в скважине и околоскважинном пространстве: электрические методы каротажа -ПС, КС, БКЗ, БК, БМК и др; электромагнитные методы каротажа - ИК, ДК, ВИКИЗ, КМВ и др.; радиоактивные методы – ГК, НК, ГГК, ИНК, ИНК –С/О и др., а также термокаротаж, акустический каротаж, инклинометрия, микрозондирование и т.д. Методы ГИС - каротажа являются косвенными. Элементами их методических основ служат предварительно установленные аналитические петрофизические зависимости, получение регрессионных уравнений типа «керн-керн», «керн-геофизика», «геофизика геофизика» и обоснование возможности перехода от геофизических характеристик к коллекторским свойствам пласта с последующей оценкой точности прогноза параметров. Важнейшей составной частью геологической информации является массовый отбор кернов в процессе бурения и их детальные последующие лабораторные исследования. Параметры пласта по ГИС в основном характеризуют прискважинную зону. Петрофизические зависимости представляют информацию о литологии, пористости, наличии углеводородов и насыщенности пласта жидкостями и др. Геофизические исследования и работы в скважинах (ГИРС) обеспечивают информационную основу для контроля за выработкой пластов (замеры профилей притока и приемистости, оценка параметров вытеснения и др.), технического контроля работы скважин и ее технического состояния, контроль проведения методов интенсификации. 282 Гидродинамические методы исследования скважин ГДИС - гидродинамический мониторинг свойств пласта - предназначен для изучения продуктивных пластов при испытании, освоении и эксплуатации в добывающих скважинах с целью получения данных об их продуктивности, фильтрационных параметрах и скин- факторе, трассировки границ пласта и особенностях зон дренирования, типа пласта- коллектора, анизотропии пласта по проницаемости, режима залежи и др. Различают ГДИС на установившихся режимах фильтрации - метод снятия индикаторных диаграмм и на неустановившихся режимах (КПД - КВД в эксплуатационных скважинах, КВУ, гидропрослушивание, импульсные методы, экспресс - методы, например, с помощью пластоиспытателей, одновременное исследование групп скважин, исследования скважин без остановок и др.). Существуют несколько десятков методов обработки данных измерений на теоретической основе линейной теории упругого режима фильтрации, при интерпретации используются до сотни теоретических моделей пластовых фильтрационных систем (основанных на различных дифференциальных уравнениях фильтрации: многофазных систем, с двойной пористостью и проницаемостью и т.д.), используются десятки компьютерных программ. Применение разработанных в последние годы высокочастотных глубинных электронных манометров с пьезокварцевыми датчиками давления и глубинных комплексов приборов с соответствующим компьютерным обеспечением, с чувствительностью, позволяющей использовать при анализе данных ГДИС темпы изменения давления, производные давления, значительно улучшает качество интерпретации и количество определяемых параметров продуктивных пластов. Использование 4 функций, вместо 2 в традиционных методах, позволяет оценить - определить до 4 параметров и более (горизонтальную и вертикальную проницаемости - Кг, Кв, скин- фактор, структуру фильтрационного потока, пластовое давление Рпл и др.). Современные методы обработки данных ГДИС являются наиболее информативными, т.к. охватывают весь длительный по времени диапазон различных периодов регистрации процессов изменения давления. Гидропрослушивание скважин позволяет оценивать гидродинамическую связь между скважинами по пласту, выявлять непроницаемые границы, определять средние значения гидропроводности и пьезопроводности пласта между исследуемыми скважинами и оценивать степень участия матрицы трещиновато-пористого коллектора в разработке. Методы ГДИС являются косвенными методами определения параметров пласта. Их теоретической и методической основой служат решения, так называемых, прямых и обратных задач подземной гидромеханики, которые не всегда имеют однозначное решение. 283 Поэтому интерпретация данных ГДИС носит комплексный характер с использованием результатов ГИС, лабораторных и геолого-промысловых исследований. По данным ГДИС, фильтрационные параметры пласта характеризуют средневзвешенные параметры в области дренажа между скважинами – средневзвешенную гидропроводность, пластовые давления, скин - фактор скважин и др. Опробование и испытание пластов с помощью трубных пластоиспытателей или спускаемых на кабеле, отбор и лабораторные исследования пластовых флюидов и кернов служат для оценки пористости, проницаемости, насыщенностей кернов, оценки параметров вытеснения, анизотропии пласта по проницаемости и др. Геохимические методы исследований Геохимические методы исследований позволяют разделять суммарную добычу из скважин, совместно вскрывающих единой сеткой несколько пластов, для любых способов эксплуатации скважин, изучать процессы обводнения, солеобразования и гидратообразования, коррозии, образования эмульсий и т.д. 1.Метод фотоколориметрии По изменению коэффициента светопоглощения нефти во времени можно судить о подключении к работе в данной скважине новых пластов вследствие изменения режима эксплуатации скважины, изменения условий закачки воды, гидроразрыва пластов, дострела новых пачек продуктивных пород и т.д Если точно установлены закономерности изменения коэффициента светопоглощения по площади залежи и по вертикали от пласта к пласту, то его систематические измерения позволяют судить о направлении перемещения нефти в пластах. При совместной добыче нефти из 2 пластов, для которых известны и резко отличаются величины коэффициента светопоглощения, зная общий коэффициент светопоглощения добываемой нефти из этих пластов не трудно рассчитать относительные дебиты каждого пласта. Наиболее эффективно применение метода фотоколориметрии нефти в комплексе с другими методами, характеризующими работу пластов в скважинах. 2.Определение в нефти содержания микрокомпонентов металлов Метод, основанный на использовании различия добываемых нефтей разных пластов по содержанию микрокомпонентов металлов: ванадия, кобальта, никеля применяется для контроля за процессом разработки. Данный метод позволяет решать следующие задачи: - контролировать притоки нефтей из пластов, вскрытых перфорацией и эксплуатируемых единым фильтром; 284 - выделять случаи перетока нефти от неперфорированного пласта к перфорированному, например, за счет нарушения герметичности заколонного пространства; - оценивать эффективность операций по повышению притока нефти, например, дострела пластов, кислотной обработки призабойной зоны, гидроразрыва пластов. 3.Изучение солевого состава добываемых вод Метод основан на использовании различия солевого состава добываемых вод и позволяет решать следующие задачи: - интенсификация различного типа вод (реликтовые, закачиваемые, «верхних», «нижних» и др.горизонтов и пропластков); - изучать совместимость вод, закачиваемых с пластовыми; - изучение проблемы солеотложений и коррозии; - изучение проблемы образования эмульсий и гидратов; - изучение мест притока вод в скважину. Рекомендации по регулированию разработки Целью регулирования процесса разработки является выполнение проектных показателей по реализуемому варианту разработки продуктивных пластов, создание условий максимально полного вовлечения в разработку запасов и достижения утвержденного коэффициента нефтеотдачи. В процессе выработки запасов нефти условия в нефтяной залежи и в скважинах изменяются. Скважины обводняются, пластовое давление снижается, газовые факторы могут изменяться. Изменяется также состояние призабойной зоны вокруг скважины и положение контуров нефтеносности и ВНК. Это предполагает постоянно обновлять информацию о скважинах и о залежи нефти, анализировать полученную информацию. По результатам исследований готовятся рекомендации и принимаются решения по оптимизации проводки скважин и их оборудованию, выбору методов и схем освоения скважин, интенсификации притоков и режимов эксплуатации скважин. Большинство исследований, в частности гидродинамические методы исследования, выполняются техническими средствами и обслуживающим персоналом нефтедобывающего предприятия. По данным контроля ведется регулярный анализ, оценка, учет и технологическое управление основными процессами нефтедобычи, в частности: - оценка и учет темпов отбора и объемов текущей и накопленной добычи нефти и попутной воды; - анализ динамики изменения пластового и забойного давлений; 285 - оценка закономерностей и особенностей процессов дренирования пластов и вытеснения нефти водой; - выявление направлений, темпов и объемов опережающего внедрения подошвенных, контурных и закачиваемых вод в зоны отбора; - анализ и учет изменений физико-химических свойств пластовых флюидов и фазовых переходов в системе скважина-пласт (разгазирование нефти, выпадение АСПО, солей и т.п.); - оценка текущего состояния фонда скважин, анализ причин аварийности и преждевременного износа подземного оборудования, эффективности мероприятий по их прогнозу и предотвращению. По результатам оперативного многофакторного анализа информации проводится оценка фактической эффективности (геолого-промысловой, технологической, экономической) используемой системы разработки, режима залежи и степени их соответствия проектным решениям, применяемых режимов эксплуатации каждой из скважин в реальных гидродинамических и технологических условиях, отдельных технологических мероприятий по регулированию процессов вытеснения, извлечения и интенсификации притоков нефти. При этом оценивается также эффективность и информационная надежность используемой системы контроля и ее элементов: методов, комплексов, технологических схем исследований и интерпретации результатов. По результатам выполненных оценок принимаются управляющие решения по необходимой корректировке режимов эксплуатации скважин, мероприятий по регулированию процессов нефтедобычи и повышению текущей и конечной нефтеотдачи, а также системы их информационного обеспечения. В зависимости от этапа разработки и обводненности добываемой продукции скважин на рассматриваемой залежи должны проводиться соответствующие мероприятия по ограничению добычи попутной воды. В начальной стадии разработки залежи при прорывах воды в призабойную зону и интервал перфорации эксплуатационных колонн скважин необходимо проводить изоляционные работы с закачкой тампонирующих материалов. В соответствии с причинами и характером преждевременного обводнения различаются и методы по их устранению. На основании анализа режимов работы скважин в рамках проекта предусматривается корректировка проектных решений в области: - изменения режимов работы добывающих скважин; - изменения режимов работы нагнетательных скважин; - ремонтно-изоляционные работы; - селективная изоляция с целью выравнивания профиля приемистости; 286 - солянокислотные обработки призабойных зон. Конкретизация методов регулирования должна производиться по данным системного контроля. Перечень мероприятий и исследований по видам контроля и их периодичности представлен в таблице 11.1 Минимальный комплекс гидродинамических, промыслово-геофизических исследований по контролю за разработкой Байданскинского нефтяного месторождения приведен в таблице 11.2. Предлагаемые мероприятия позволят обеспечить контроль и регулирование разработки месторождения 287 Таблица 11.1 – Перечень мероприятий и исследований по видам контроля и их периодичности Примечание Виды контроля, (этапность, Цели и задачи комплекс Периодичность и объем исследований комплексиисследований рование) 4 Замеры дебита 1 раз в неделю (действ. доб. фонд); жидкости и Разовые - при смене режимов и обводненности проведении ГТМ Получение текущей При Рпл.>Рнас. - 1 раз в год (действ. доб. промысловой фонд); информации Замеры газового При Рпл.<Рнас. -1 раз в месяц (действ. фактора доб. фонд); разовые - при смене режимов и проведении ГТМ 1 раз в квартал (действ. доб. фонд); Замеры Рбуф. и разовые - при смене режимов и Контроль режимов Рзатр проведении ГТМ работы скважин 1 раз в месяц (в 100% действ. доб. Замеры Рзаб фонда); 1 раз в квартал (в 100% действ. доб. фонда); Замеры Рпл. разовые - при смене режимов и проведении ГТМ Контроль 1 раз в полугодие (действ. доб. фонд); энергетического КВД разовые - при смене режимов и состояния залежей проведении ГТМ 1 раз в год (в 100% действ. доб. фонд); КВУ разовые - при смене режимов и проведении ГТМ Контроль выработки запасов, продвижения 1 раз в 2 года (3-5% действ. доб. фонда); Профиль притока закачиваемых вод и разовые - при смене режимов и (поглощения) изменения контура проведении ГТМ нефтеносности Контроль Замер пластовой разовые - после изоляции или температурного температуры приобщения пластов режима залежей 1 раз в квартал (в действ. доб. скважина); Контроль изменения Анализ проб разовые замеры при изоляции или состава и физико- добываемой воды приобщении пластов химических свойств Анализ глубинных разовые замеры при изоляции или пластовых флюидов проб приобщении пластов Контроль герметич ности колонны, забоя, Контроль муфтовых технического Профилактические (действ. доб. фонд) соединений, состояния скважин состояния цементного камня 288 Таблица 11.2 – Минимальный комплекс гидродинамических, промыслово-геофизических исследований по контролю за разработкой Байданкинского нефтяного месторождения Виды измерений и исследований скважин Типы комплексных ГИРС ГИС ТПИ, ГИРС, Промысловые гидродинамические методы исследования скважин исследований ГХИ Текущая промысловая информация , ы х и ы я даДебит Обводненность Газовый ы я - т яс-ряолеби лс н ии хб(приемистость) продукции фактор Гф ,иунва-пяо ,но.ианнбаиЧвфт н еиРрнезйбыкжидкости хуеашрмеВРнплу н оуощре,реджяиябзв е вКемлт т ет,тз оии оияонт ое ищоси игпвнж Р ес веени )ф ит ннелие-лаеев ораел-миаа. ыиозосеоеинннтгаыые ожд ой е к опрнваи ),)н.моес)н нонутлнсене пнеетон%инеи виды Категории н.онн. алиРтыстстапд алтьсРл твираа а ынебтвча)нин а иб с ьувну/лиова жз0ввяс т%ониц>и ткттаьне ен<олскважин ообс исидаева ба с9егуек Роокс рлбниниавд/орд/ де5т0дбвL уфоое лтипл та иееер де д дфропе2ио9 до инк)-д лв зопдодонедеофоо5л5тво% т-е се раопрооволпе очКбоз2рнвв2зс ксонРендет оеокПнисок2оеттбб(боа-ооРНчрд фе лдтз5ббеОзйл тя леообОКсП еМоииоисВМ(ус(и(иаооПоетырдарнбиннбрнбннОкслв(п(АпаПЗДействующие добыв. П оборудованные ШГН, ВН 3 Нагнетательные С Е 3 Контрольные: а) пьезометрические При проведении ремонта или ГТМ: с до начала v v v v v v v v v v v изменением работ режима после про эксплуатациведения v v v v v v v v v v v v и или работ сменой оборудования с до начала v v v v v v v v v v v v v изменением работ состояния после v v v v v v v v v v v v призабойной работ зоны с изоляцией до начала v v v v v v v v v v v v v v v или работ приобщениепосле v v v v v v v v v v v v v v v м пластов работ --Условные обозначения: С-1 раз в сутки; - 1 раз в квартал; Е - 1 раз в 3 дня; - 1 раз в полугодие; - 1раз в 7 дней; 1 раз в год; 2раза в месяц; - 1раз в 2 *1 раз в месяц; V- разовые исследования; П – профилактические; - в числителе – в стадии слабой изученности, в знаменателе – в стадии достаточной года; - изученности; % - процент охвата (1 – 100%, 2 – 50 %, 3 – 5%).