37 ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О МЕСТОРОЖДЕНИИ И ЛИЦЕНЗИОННОМ УЧАСТКЕ Байданкинское нефтяное месторождение расположено на территории Нижнекамского района Республики Татарстан, в 15 км юго-западнее г. Нижнекамск. (рис.1.1) Общая площадь лицензионного участка составляет 81,65 км2. Ближайшие железнодорожные станции г. Нижнекамск и г. Заинск связаны между собой асфальтированными автомобильными дорогами. В 18 км от восточной границы месторождения расположен аэропорт Бегишево. Наиболее крупными населенными пунктами являются с. Сухарево, с. Болгар, с. Верхний Ключ и с. Смысловка. Ближайшие разрабатываемые месторождения нефти: Мельнинское, НижнеУратьминское, Верхне-Уратьминское, Шереметьевское, Макаровское. В орогидрографическом отношении район месторождения приурочен к водоразделу рек Уратьма и Зай. Рельеф местности всхолмленный, расчлененный овражно-балочной сетью. Наиболее приподнятая часть располагается в южной части Байданкинского участка недр с превышением над уровнем моря 160 м – 180 м. Наиболее низкие отметки приурочены к долинам рек и изменяются в пределах 60-90 м над уровнем моря (в пойме р. Уратьма и в северо-западной части участка). Климат района исследования континентальный: с холодной зимой и достаточно жарким летом. Средняя температура января –13-15 оС, в отдельные годы –35-40 оС. Самым жарким месяцем является июль с максимальной температурой +35 оС. Среднегодовая температура равна +2,5 оС. Среднегодовое количество осадков составляет 420-480 мм/г. Основная часть их приходится на теплый период (апрель-сентябрь). Среднегодовая скорость ветра составляет 3,3-5,0 м/с. Наиболее высокие значения скорости ветра зимой. Преобладающими ветрами являются западные, юго-западные и южные. Появление устойчивого снежного покрова наблюдается в среднем в третьей декаде ноября. Наибольшая толщина снежного покрова достигает 70 см. Снег лежит до середины апреля. Район характеризуется сезонным промерзанием грунтов. Глубина промерзания почвы наблюдается в пределах от 100 до 150 сантиметров. Леса расположены в 2 лесорастительных зонах: смешанных лесов и лесостепи, представлены хвойными, твердолистовыми и мягколистовыми видами. Животный мир очень разнообразен, здесь обитают более 400 видов позвоночных, а также несколько 1000 видов беспозвоночных животных. Заповедники и особо охраняемые территории отсутствуют. 37 Рис.1.1. Схема местоположения Байданкинского месторождения 38 Для питьевых целей используются подземные воды пермских отложений. Питьевое и хозяйственно-бытовое водоснабжение населенных пунктов базируется на использовании воды из родников, артезианских скважин и колодцев. Источником электроснабжения месторождения является Заинская ГРЭС. На Байданкинском месторождении однотрубная герметизированная система транспорта газонасыщенной нефти от скважин. Жидкость с растворенным в ней газом под устьевым давлением скважин поступает на ДНС-1. На территории месторождения и вблизи него имеется целый ряд месторождений строительных материалов: известняка, песка, гравия, кирпичных глин.